98, Victoria Ocampo a Albert Camus’

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

16 de octubre de 1953

Querido Camus,

Recibi sus lineas. Si. Estoy de acuerdo con su opinién
sobre Caligula. Como yo sabia que no la representarian mas
que una o dos veces y que el fervor de los intérpretes era
conmovedor, intercedi por ellos por simpatia humana, jno
por conviccién arttstica! Usted tiene mil veces raz6n, pero el
techazo debia venir de su lado.

Hemos tenido estos dias aca a De Sica’®” (ja quien admi-

ie con membsnis de Villa Ocampo. Respuesta a la carta de Albert

157 Vittorio < septicmes de 1953. Fondo Camus.

ee: i Sica, actor y director cinematografico italiano (1901-1974),

Se carrer _ Pore del movimiento neorrealista italiano. A lo largo

dl obtuvieton oe 35 peliculas y actué en 167. Cuatro de las dirigidas por

1946) 7 hl t. de la Academia de Hollywood —Sciuscid (El lustrabotas,
e bicicletas (1948), Ayer, hoy y mafiana (1963) y El jardin de los

101

ro tanto!

). Me gustaria que usted lo conocie
el Gnico hombre que podria trasladar a la pa
sus novelas. Ha estado €xtraordinariamente ar
S°, Con nosotros (la gente de Sur)
Personas por lo general son basta
director de la UNESCO1!8
juzgado mis sabio no ver

++. [COSa D2
nte prude
en su Paso por

me, mientras que
hace algunos anos, me habia

Personas con las que, en mi opini¢

la Argentina, Asj va el mundo.

-
Finzi-Continj (1970)—. £1, Personalmente, fue no:

su actuacién en un Papel de reparto en Adiés a las
€n octubre de 1953 Para el estreno de Umberto D.,¢
Aires, donde recibig el premio “Gente de Cine” de n
Fustifiana, Segtin conté De Sica, le fascinaba E
conocido en Jos comienzos de su Carrera, como»
Tatiana Pavlova, a Principios de los afios treinta. Sir
en el cine Gran Rex, Ladrones de bicicletas, en
autoridades y diplomaticos. De Sica dijo estar
que despertaba en Buenos Aires. En Sur, nan
1974), Victoria describe su encuentro con De
Cartas. Véase Paz Leston, E., op. cit., p. 64.
158 Se refiere a Luther Evans (estadouni
general de la UNESCO entre 1953 y 1958,
ese cargo.

159 Julian Huxley (inglés, 1887-1975), esc!
cientifico. Era hermano del escritor Alc
y de Andrew Huxley, Premio Nobel «

secretario general de la UNESCO. ae |
“grado evolutivo”. Fue uno de los creado:
Yo también pienso con frecuencia en usted. Trabajamos

en Sur jy la revista se vende mucho mejor que antes! jQué

misterio! La peste siempre tiene éxito’.

sQué esta escribiendo? Espero que nos dé su proéximo

libro.
He traducido yo misma The living room'*'. El catolicismo

de Graham Greene’ no es el mio, pero amo su talento. Es
mi tercera traduccion: Caligula, The Mind'®°, The living room.

160 Editorial Sur habia publicado La peste por primera vez en 1948, traducido

por Rosa Chacel.
161 Primera obra de teatro de Graham Greene (ver nota siguiente). Acababa
de ser estrenada en Londres en abril, apenas seis meses antes de esta carta.
Trata de tres hermanos ancianos (dos mujeres y un varén, sacerdote catélico)
que viven con su sobrina. La accién se desarrolla en una Gnica habitacion y a
partir del momento en que ésta presenta su novio a sus tres tios. Victoria titulé
su traduccién El cuarto en que se vive, denominacion que fue considerada un

hallazgo.

a Graham Greene (1904-199 1), novelista y autor teatral inglés, considerado
¢l mejor cronista de la conciencia y las angustias del hombre del siglo XX”.
9 ovr ti6 al catolicismo en 1926. Escribié mds de 25 novelas (El poder y la
oe. El revés de la trama (1948), El tercer hombre (1950), Nuestro hombre en
ana (1958), Viajes con mi tla (1969), El cénsul honorario (dedicado a Victoria
» ig amor, y en memoria de las muchas semanas felices que pare en
y Mar del Plata”, 1973), etc. Sus obras completas cubren veintidés

Volimen ;
ad *S. En su obituario, se dijo de él que habia sido “catdlico devoto,

S

Ultero : Fs

: 1 e . .

Meticy| Malicio, plumifero pulposo, novelista canénico, autodestructivo,
4 “a i i i . oe

Mora] rine disciplinado, romantico delirante, cinico amargo, relativista
’ tedlogo estrict

antij ;
MMimperialista
qui

0, comunista de salon, mon4rquico de closet, cruzado

§ » Parasito postcolonial...”. Fue amigo personal de Victoria,
© Presenté a Jo

tge Luis B ;
*T Nota 81, be lus Desa

103

Escribo mis memorias cuando no estoy demasiz
da por lo que pasa a mi alrededor. when
Lo abrazo con toda mi amistad, ne A

V.

104
32. Victoria Ocampo a Albert Camus!?2

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

San Martin 689

Buenos Aires [manuscrito S. Agnély]

[En el margen izquierdo, transversalmente y manuscrito|

Han venido a pedirme Les Justes'. Lo quiere un tea-
tro experimental. ;Qué debo hacer? Hay una traduccion de
Aurora Bernardez™ pero no la he leido.

172 Hoja con membrete de Villa Ocampo dactilografiada. Fondo Camus.
173 Los justos, ver nota 85.

174 Aurora Bernardez (1920-2014), escritora argentina. Eximia pee
su prestigio como tal se vio opacado por el hecho de haber sido aia
Julio Cort4zar, a quien conocié en Buenos Aires en 1946. ete
juntos en Francia durante catorce afios. Luego de un interregno, Aurora ’
de Cortazar hasta su muerte en 1984. Fue su heredera y albacea see
Bernirdez tradujo a numerosos escritores de varios idiomas al castel
(Flaubert, Nabokov, Faulkner, Sartre, Beauvoir, Bradbury, etc). De Sd
Camus tradujo El malentendido, Caligula, El primer hombre, ete: En julio

: n
2017 aparecié El libro de Aurora, donde se recopilan sus textos, CO
y notas.

110

a

——— ll CE SEIIESOSSSS'’N ee ae eS

[En el margen izquierdo, abajo]
No para los aficionados.
[manuscrito S. Agnély]
19 de mayo, 1957

Querido Camus:

Hemos finalmente recibido una carta del Sr. Mascolo!”®
y la autorizaci6n para traducir su Requiem for a Nun'’®. Bixio
—que se ocupa en Sur del tema de los contratos, del que
no entiendo nada— me dice que él ha visto un contrato
segun el cual Faulkner” da al nombrado Dickman”™® [sic]

175 Ver nota 17.

176 El texto es algo confuso. Camus no escribié Requiem for a Nun (conocida
en espaiiol como Réquiem para una mujer) sino William Faulkner (ver nota
siguiente). Camus es autor de una adaptacién para puesta en escena (1956). Se
trata de una novela dialogada y con una estructura similar a la de una obra
teatral, publicada en 1950. Su personaje principal ya habia sido protagonista de
una novela anterior de Faulkner (Santuario, 1931).

177 William Faulkner (1897-1962), escritor estadounidense, recibié el Premio
Nobel de Literatura en 1949, Fue autor de numerosas novelas y obras de teatro
ambientadas en el sur de los Estados Unidos, centradas en un lugar de ficcién
alrededor del cual Faulkner creé uno de los ms completos escenarios de
ficcion de la literatura universal. En lugar de descripciones detalladas como
las de otros contemporaneos, Faulkner recurrié con frecuencia al “flujo de la
conciencia”, con frases complejas y sutiles.

178 Max Dickmann (1902-1991), novelista y periodista argentino, recibid
el Premio Municipal de Literatura en 1935 por Madre América, su obra mas
“onocida y el Premio de la Sociedad Argentina de Escritores en 1955 por
Los habitantes de Ia noche. Tradujo obras de John dos Passos, Faulkner, D.H.
Lawrence y P.C. Wren, entre otros. Sus novelas describen una sociedad
“orrupta y carcomida por la injusticia y la ambicion en un marco de acentuado

111
el derecho a hacer una adaptacién para teatro, en espariol"”,
del Requiem y de hacerla interpretar en los paises de lengua
espafiole [sic]. {Eso querra decir que nosotros no tendriamos
el derecho de hacer representar en Buenos Aires o Monte-
video su adaptacion de Requiem? Sabe algo al respecto ahi?
Puede usted escribir 0 hacer que la gente de Gallimard le
escriba a Faulkner? Margarita Xirgu'®® queria su Requiem.
Habria estado en muy buenas manos. Es una mujer de gran
talento.

Caligula se representara el jueves proximo. Yo debia asistir
a un ensayo mafiana. Lamentablemente estoy en cama, muy
resfriada. Mis traducciones de Gigi"! y del Living Roomi™ se
representan con mucho éxito y pronto ocurrira el regreso
de Potting Shed'®* que también traduje.

Contésteme, por favor, lo m4s pronto posible sobre dl
Requiem. De todas maneras, lo voy a traducir, pero es nece-

antisemitismo (véase Cobo, Armando, Redescubrimiento de Mas Dickmants
Losange, Buenos Aires, 1954).

179 En castellano en el original.

180 Ver nota 59.

181 Novela de Sidonie-Gabrielle Colette (mas conocida simplemente “sil
“Colette”; 1873-1954) publicada en 1944, La autora describe, con =H
autobiograficos, la condicién de las mujeres de escasos recursos yd?
ligereza moral durante el fin de siécle parisino. Fue adaptada al teatro por Ani
Loos, versién que tradujo Victoria y que Editorial Sur publicd en 1955,

182 Se refiere a The living room, ver nota 161. ;

183 Obra de teatro en tres actos de Graham Greene (1957) an
castellano como El establo, Fue estrenada en Nueva York 8 enero de ai
en Londres en febrero de 1958, con modificaciones en el tercer acto:

:

112
» « ~4 a ee

sario que yo responda a quienes se han interesado en la obra
para representarla.

Viene? {Tiene ganas? No se puede pedir mas, porque lo
queremos mucho aqui.

Lo abrazo y pienso continuamente en usted sobre la

cuestion de Argelia’**.

V.

18 . .
4 Victoria Se refiere a la

4 denominada Guerra de Argelia, entonces en uno de

Smo eloa ie '
- Mentos mis algidos. El conflicto comenz6 en 1945 entre el gobierno
*S y gru

Brod Pos independentistas argelinos. Segin algunos historiadores

3 WO alrededor de 700.000 muertos y dos millones de desplazados.
ncluy6 en 1962.

113

Rae * 2-8
9, Victoria Ocampo a Albert Camus!

2

VILLA VICTORIA
MAR DEL PLATA

[gDiciembre de 1953?]

[Arriba a la izquierda]
Respondido [manuscrito por Camus]

Y bien, querido Camus {dénde esta?, squé hace?

Escribo un libro que no sera publicado mientras esté
viva.

Son Memorias.

Happy new year'®.

164 .
. ee con membrete de Villa Victoria. Fondo Camus.
eliz afio nuevo” (en inglés en el original).

105

eee eee
Desde el mes de diciembre no sali de Mar del p
fue a mi casa ningtin hombre “politico”. Mis huéspedes f
ron los de siempre: Pepe Bianco, Enrique Pezzoni,
Lopez Llausas, Lola E. y Rosita C. Ninguna de estas
sonas tenia relacion con gentes metidas en politica, N
ralmente, se hablaba de la dictadura de Plern]. Y de cuanty
medida arbitraria y de cuanto atropello llegaba por via.
la prensa o por via indirecta a nuestros oidos. Se hablaba de de
todo ello en forma clara y violenta. [.. J 4
E] dia 15 de abril, dia en que P[erdn]. habl6 desde los bal. .
cones de la Casa Rosada, estabamos Angélica'*!

y yo so
en Villa Victoria'#?. Pusimos la radio. Pero como el discurse

140 Reproducida en Ramella, Nino, op. cit, El autor atribuye su origen a
una copia enviada por el Fondo Camus a la biblioteca de Villa Ocampo.
Isidro. En las cartas de Gabriela Mistral y Victoria Ocampo, Esta
nuestra. Correspondencia 1926-1956 (El Cuenco de Plata, Buenos Aires,
se incluye el mismo texto enviado a Gabriela Mistral (p. 218 y ss.

también Ocampo, Victoria, “El hombre del latigo”, Testimonios, qui
Sur, Buenos Aires, 1957, p. 235.
141 Su hermana.

142 La casa de Victoria Ocampo en Mar del Plata.

90
| ee —

se parecia (el comienzo) a los que tantas veces habiamos
oido, dejé la radio puesta y sali a caminar por el jardin
Después de unos minutos volvi, y fue la mujer del jardinero

(que estaba oyendo el discurso en su radio y en su cuarto)

quie
bombas. La despaché diciendo que se pasaba la vida imagi-

n vino corriendo a avisarme que habian estallado dos

nando cosas. Al principio no crei lo de las bombas. [...]

El 8 de mayo, me disponia a trabajar por la mafiana (me
habia quedado sola en casa, con los sirvientes) cuando me
anunciaron que me queria ver el comisario (supe, mas tarde,
que me habian ido a buscar a San Isidro a las 3 de la mania-

| na). La visita matutina de ese personaje me sorprendio sin
| alarmarme en lo mas minimo. Estaba a cien leguas de ima-

ginar que venia a detenerme. Para no hacerlo esperar dije
i alli (yo estaba

que lo hicieran pasar a mi cuarto y lo recib
dijo que

en la cama). Entré seguido de un inspector y me

teni “
enia orden de allanar la casa. [...] Luego me dijo el comi-
a comisaria. Pregunté

sari ,
rio que tenia orden de llevarme a l
es y nada mas.

or qué. M A és é
por qué. Me contesto que esas eran las Orden
; impresiones digi-

E ‘ le , 5
n la comisaria un agente tomo ml
e mando a llamar a

t :
ales, y esperé. Esperé, esperé. Al fin m
su despacho el comisario y me dijo que habia telefoneado a

Buenos Aires el resultado negativo del allanamiento, pero
n la Capital y que alli

n agente. Volvi a casa
e ropas, Y mi ce-
Buenos Aires
do de civil.

que me necesitaban urgentemente ¢€
ee ‘ mandas en compahia de u
il comisario, para buscar una mu 46
- aS Hientes, etc. (una valijita) y sali para.
mnibus, custodiada por un agente vestl

91 i a

Llegamos a Buenos Aires a las 12 p.m. (retardados por la
neblina). En la comisaria de Orden Politico me hicieron
sar a un escritorio donde se encontraba ya otra detenida
mi antigua administradora de Sur, Nelly Saglio, afiliada
Partido Socialista, pero tan inocente, en materia de complot

]
terrorista, como yo). Nos dijeron que estabamos incomuni-

i= ‘%
1

cadas y que no hablaramos una con otra. Hasta las tres de
la tarde me tuvieron sentada ahi, en una silla dura. Lr
me llevaron a otro escritorio para ser interrogada. Me p
guntaron si conocia a los presuntos ponedores de bombas,
fulano, mengano, etc. Dije lo que era verdad: NO. [i

Volvi al escritorio y alli esperamos de nuevo con Ne
otra hora y pico. Felizmente, mi familia se habia enter
de mi paradero y me mandaron comida. Acabibam
devorar unos sandwiches cuando vinieron a buscaf:
Nelly y a mi. Salimos de Orden Politico acompafiadas
dos vigilantes. Nos metieron en un camién celular y
depositaron, sans autre forme de procés'**, en El Buen Pa:
carcel de mujeres'**,

Ahi pasé 26 dias. Veia detras de tres rejas, an
mas allegada (hermanas y sobrinos) una vez por
[...] Entre nosotras, las once mujeres que viviarr
habia una gran solidaridad. Todas éramos UN.

:. . uJ
INLAY,

a

el barrio de San Telmo en Buenos Aires. Fue
trasladada a las afueras de la ciudad.
peronista M. Nos hizo la vida amarga, pero yo le tenia mAs
fstima que odio. Lo cierto es que no sentia odio por nadie.

Las miserias, las debilidades de la humanidad y también
sus atranques de generosidad nunca se me aparecieron con
tanta evidencia como en esos 26 dias, y me alegra haber
tenido oportunidad de vivirlos. Estas no son palabras en el
aire. Ademas nunca he sentido como en esos dias lo que sig-
nifica la camaraderia en la desgracia y el calor de la ternura
humana entre desconocidas. [...]

Durante mis dias de carcel vino una vez a interrogarme
un inspector. E] interrogatorio consistié en preguntarme si
conocia a X., Y., Z., etc. A algunos conocia, a otro no (de
Mar del Plata se habian llevado la libreta donde tenia apun-
tados los nameros de teléfono de mis amigos y relaciones).
Me interrogaron especialmente sobre mi hermana menor"®
0mas bien dicho sobre su marido!® y las relaciones del ma-
ido. Como yo ignoraba qué pasaba (aunque estaba segura
de que ellos no estaban metidos en lios politicos) me result6
muy desagradable. [. |

26 dias después de mi entrada a la carcel se presento una
ais €n nuestro dormitorio y dijo (ya estabamos acostadas)

Ofcampo} en libertad por orden del ministro”. La monja
‘we contenta de traerme la noticia. Era una mujer poco
iteligente pero de gran corazon. [...]

, Silvina Ocampo
:
6 Adolfo Bioy Casares,

93

Ninguno de los telegramas 0 pedidos que manda
escritores del exterior fue publicado en ningin di
Republica. La reclamacién de los mexicanos fue menc
da en La Prensa, sin dar nombres ni decir de qué se tra
agregando que tal reclamacién carecia de toda importa
y que otro diario de México declaraba que, desde hacia ;
chos afios, yo era una espia del F.B.I.
Hace tres dias se publicé en La Prensa que por pedid
Gabriela Mistral se me habia puesto en libertad, pero que:
seguirian investigando mis infracciones a tales y cuales le
y se seguiria el proceso. ;De qué infracciones y de qu
ceso hablan? Lo ignoro. Lo estaran inventando. Yo
hecho nada fuera de ser antiperonista y de censurar @ |

re -
147 “En voz alta e inteligible” (en francés en el orig’ .

94
96. Victoria Ocampo a Albert Camus"8

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

Octubre 1/53

Querido Camus:

| Recibi la visita de dos jévenes actores (hombre y mu-
Jer)

atgentinos que quieren montar Caligula’. Es la eee

148 Dos ho:
98 hojas con membrete de Villa Ocampo. Fondo Camus.
49 Obra de te

Primera yep ai ee Cuatro actos oINe en 1937 y Sepren por
" testimonio sob ae: Crs dio forma definitiva a oes
Sctita por a a te el autor, Victoria sefalé: “Caligula —primera pieza
~ amus] a los 25 afios— apareci6 en Sur en marzo de 1946”.
: Victoria, “Camus”, Testimonios, sexta serie, Sur, Buenos Aires, 1963,
de as i a6 Ri con el periodo mis tragico en ni peak:
Tincia ante la is. ‘ vena nazi pareets inne La iat al af
‘tNetario ocign ga de Hitler el 22 de junio de 1940 pare la ah de
ne : © por Camus para finalizar su obra. Dos afios mas tarde:

allaba en la cuspide de su expansién militar y politica. Casi
Pa continental y del Baltico habian sido ocupados,
* preparaba el asalto de Mosca, tras situarse a sdlo ciento

98 paj

The *€ de la Euro
Tmach
Ometr,

0S de sus suburbios. Cuando Camus concluye el manuscrito,

95

la que quiere representar el papel (como otras hic
Hamlet, dice). Tiene bastante del physique du
decir. En todo caso es andrégina. Una mascara |

Les gustaria representar la obra una vez, v
en el que se puede alquilar una sala mas faciln
cosa marcha (el publico) alquilar un teatro |

representaciones.

la esperanza se perfila como un sentimiento temerario €
triunfo de las potencias del Eje parece asegurado.
amo del mundo e impondra un régimen de terror, un mt
arroga la infalibilidad de los dioses. ;Se puede aventu
Camus es una recreacién de Hitler? Sélo en cierto m
del politico aleman tnicamente se manifestaba ante
planes se desmoronaban y su ambicion de poder q
cambio, en el emperador romano —al menos en la
nihilismo constituye una filosofia vital que guia todos s
la historia posee un sentido: el dominio del mas fi ,
vista, no se trata de un principio ideolégico, sin
de la naturaleza y el hombre debe plegarse a ella, :
peligro el futuro de su especie. Para Caligula, el co
de sentido. Es ridiculo hablar de leyes naturale:
certeza incontrovertible: ‘Los hombres mueren '
en la superioridad de la cultura alemana y en su }
de las naciones. Caligula no cree en nada. La g
irrisoria. No aprecia diferencias entre el éxito’
tan irrelevantes como las derrotas, La vida cat
y absurdo” (Narbona, Rafael, “Albert Camus: ,
imposible”, El Mundo, Madrid, 9 de enero de 20 B)
150 Physique du réle es una expresin mas precisa ¢
el aspecto fisico adecuado para representar un |
de teatro.

96
Fsto no tiene ningiin vinculo con las cosas oficiales. Y
que no se arriesga gran cosa dandoles el permiso que
piden pero quise consultarlo a usted antes. Insisten terrible-
mente y lamentan mucho la demora. sPiensa responderme
enseguida? No me gustan los travestis, pero es su problema.

No sé si sabe que me han negado el pasaporte. Pero me
Io darn uno de estos dias... (32). You never can tell'*'. No

creo

estoy dispuesta a mendigar aquello que se me debe, obvia-.

mente. Si lo mendigara, lo obtendria inmediatamente. O
casi. [Escribo] estas palabras apuradamente para confiarlas a
un amigo que viaja. Tengo la impresion de que la censura
postal existe siempre. Responda lo mas rapido posible sobre
Caligula.

Lo abrazo,

Victoria.

154 “N
un ” .
Ca se sabe” (en inglés en el original).

oF

19, Victoria Ocampo a Albert Camus!”

VILLA VICTORIA
MAR DEL PLATA

29 de enero de 1953

Querido Camus:

Gracias por su carta. Figurese que por poco lloro mien-
tras la leia. Gracias por el texto de Wilde (que todavia no
lleg6)'"°. Lo apreciamos tanto como usted, tal vez mucho
mas. Los buenos textos son cada vez mas raros y no necesito
leer el suyo para saber que pertenece a esta categoria. Que
usted esté o no “at your best’”* (supongo que, como todo el
mundo, a usted le saldran algunas paginas mejor que otras),
lo que usted escriba siempre tiene valor. A Dios gracias,

usted no escribe para obedecer consignas'” ni para hablar

—————__
102 Dos hojas dactilografiadas y con membrete de Villa Victoria, mas algunas
correcciones manuscritas. Responde a la carta de Camus del 22 de enero de
1953. Fondo Camus.

103 Ver nota 100.

104 “Mejor que nunca” (en inglés en el original).

105 Sobre la consigna de Pablo Neruda a sus colegas sugiriendo escribir a favor
de la paz, ver nota 108.

75

de una espiral espiralada de inanidad sonora 0 para, nol

106

importa qué cosa tan decepcionante"™” como esa (egiin mj _

punto de vista).
Le mandé a Roger'”’ la copia de un pasaje selecto de _
un interminable “Reportaje a Pablo Neruda” aparecido
en un diario de Santiago de Chile. Neruda ataca a Sur con
violencia (es una costumbre). Pero estamos en muy buena
compaiiia esta vez, porque ataca por igual a Eliot, Faulk-
ner, T.E. y hasta (jqué gaffe!) J.P. Sartre (a quien ha debido

a

106 Victoria reemplazé a mano “désolant” (lamentable) por “décevant”
(decepcionante).

107 Caillois, ver nota 10.

108 Pablo Neruda (Ricardo Neftali Reyes, 1904-1973), poeta chileno,

Premio Stalin de la Paz (1953) y Nobel de Literatura en 1971, activo militante
comunista. Neruda y Victoria se habian conocido durante la residencia de
quel en Buenos Aires como consul de Chile entre agosto de 1933 y mayo de

ae Desde el 12 de agosto de 1952 Neruda residia en Chile, adonde habia

. > luego de un largo exilio en Europa iniciado en 1949. A poco de
_ Salir de su pais clandestinamente, Sur publicé fragmentos de su “Coral de
© Nuevo para la patria en tinieblas” que Neruda habia hecho llegar a la

‘ APSO, Sigpde publicé en México su Canto general (para el propio

“© su vasta produccién poética) del que el “Coral”
®n de Neruda hacia Victoria (hecha

amente abrazar en Viena™). Asi se cuenta Iq historia’
como decimos nosotros. El reportaje fue publicado antes de
la partida de Pablo a Viena. Maria Rosa!" también viajé.
Me pregunto si yo me atreveria a dejarle leer mis memo-
rias. En este momento escribo sin saber a quién me dirijo
(a qué lector imaginario). Tengo la impresién de que nor-
malmente me dirijo siempre a alguien cuando escribo. Esta
yez... es como una confesién general. No distingo la cara

de quien me escuchara a través de la rejilla del confesiona-
tio. Muchos pecados mas o menos veniales y un monton
— :

de pecados mas 0 menos mortales. La historia de mi amor

por los libros y la historia de un [...]"? y en un amor a secas,

109 Victoria se refiere al Congreso de los Pueblos por la Paz, que se desarroll6
en Viena, Austria, del 12 al 19 de diciembre de 1952. En la sesion del 17 de
diciembre, Pablo Neruda anuncié una resolucién en la que mas de cien
escritores adoptaban una posicién antibélica y se comprometian a escribir
“al servicio de la paz”. Bajo esa consigna, varios intelectuales americanos
(Rail Gonz4lez Tuiién, Nicol4s Guillén, Jorge Amado, Juan Marinello, etc.)
Publicaron alegatos en favor de la paz. La contribucién de Neruda fue Las uvas
Yel viento, que, como se mencion6, incluyé una clara agresién contra Victoria
Ocampo. El anuncio de Neruda de pedir a los escritores escribir sobre un tema
determinado es el origen de la referencia a las “consignas” mencionado por

Victoria anteriormente.

‘ 110 En castellano en el original.

__ Ill Marfa Rosa Oliver (1898-1977), escritora y ensayista argentina,
*Doradora de Sur, también militante de izquierda y gran amiga de Victoria
Po. Escribié una autobiografia en tres voliimenes Mundo, mi casa (1965);
"ida cotidiana (1969) y Mi fe en el hombre (1981). Recibié el Premio Stalin de .
958.

na hoja desgarrada y un renglén ilegible.

amor-pasiOn, vivido contra viento y marea''’, en un medio y
una época increiblemente inhumana y cruel para el tipo de
mujer que era yo. Esta etapa de mi vida esta ahora escrita y
descrita (mas o menos). Lo aprendi todo gracias a ella. No
en los libros, que sin embargo amaba tanto. Sélo me ense-
fiaron lo que ella ya me habia ensefiado. Voy a retomar aho-
ra las notas sobre mi nifiez, mi adolescencia (es decir, debo
retroceder). Y después empezar4n Sur y otras alegrias y otras
catastrofes. En resumen, he tenido toda la buena suerte y la
mala suerte que mi car4cter atraia sobre mi, como un para-
rrayos a los rayos. {Un desperdicio increible!

No sé en qué terminara esto. Escribo a la que te importa.
No es la mejor manera. Etiemble'* podr4 decir de mi eso
que dice de ese pobre Drieu'" a quien no se decide a dejar
dormir en paz: “sin genio, sin oficio”. Pero no podra acu-
sarme de haber sido confusa. He podido cambiar de certe-

113 En castellano en el original.
114 René Etiemble, ensayista y novelista francés, profesor de Literaturas
Comparadas en La Sorbona y la Universidad de Chicago, experto en la cultura
del Extremo Oriente y agudo polemista. Visité la Argentina y se alojé en casa
de Victoria, de quien solia decir “esta hermosa mujer es un gran hombre”.
pednis a T.E. Lawrence al francés y ase palbe numerosos ensayos, incluyendo

cheile le (189321945), sls inal y ensayista francés, amigo
ax aig su relacién con élen ini tomo si

Mis memorias estan al menos hechas a la imagen y se-
mejanza de este pais in the making""*, tan lleno de carencias
y tan incapaz de sacar partido de sus riquezas inexploradas.
Exctseme esta falta aparente'” de modestia (en cuanto a las
riquezas). No se es rico sino de aquello que uno se ha hecho
digno de poseer; nosotros todavia nos hemos hecho dignos.

Si, no debemos perder contacto.

Y no olvide que San Isidro (y Mar del Plata, que le gus-
tara) lo esperan siempre.

Lo abrazo. Dios te guarde'!® (después de todo tanto vale

una supersticion mejor que otra, :no?).

V.

-

37, Victoria Ocampo a Albert Camus”

VILLA VICTORIA
MAR DEL PLATA

17 de febrero [1958]

Querido Camus:

Quisiera, de ser posible, publicar en Sur “L’envers et l’en-
droit”? , que acabo de leer en la Nouvelle Revue**. Me gus-

202 Una hoja con membrete de Villa Victoria; tinta azul. Fondo Camus.
203 Conocida en castellano como EI revés y el derecho, fue la primera obra de
Camus, escrita entre 1935 y 1936 y publicada en Argelia en 1937 por Charlot.
Consta de varios ensayos y apuntes de viaje (a las Islas Baleares, Praga y
Venecia). Fue reeditada en 1958, con un nuevo prélogo del autor y su discurso
de aceptacién del Premio Nobel (el llamado “discurso de Suecia”). Camus
consideraba que en esta obra se resumia su pensamiento: “su recuerdo me
ag atin de los dos peligros opuestos que amenazan a todo artista: el
(on y le satisfaccién”. En la Argentina fue publicada en octubre de
ci eae se: traducida por Alberto Luis Bixio (quien el aad
traductor = trades La catda, también editada por Losada). Conocido
204 La RS Ixio integré el Gltimo Consejo de Redaccién de Sur. said
a sone Rows ine fue fundada en 1908 por André pe y
@Paticiones res. Continua apareciendo hasta nuestros dias. Suspends sus
Jean Panthon 1914 y 1919. Luego de la guerra pas6 a ser dirigida por
» aunque sus directores nominales fue Jacques Riviére y Gaston

121
PE

ta mucho. Los elogios (en mi caso no son elogios sino gritos
del coraz6n: perdéneme) no le gustan. Silencio entonces
ZY el libro? sImposible darselo a Sur? Si escribe una obra

de teatro no me olvide.

Lo abraza,

Victoria

P.S.: Respondame simplemente si 0 no enseguida.

- gnic®

n(a la sazon, :
Gallimard. Durante la ocupacién alemana, ©” 1940 Paulha amigo 4 victor?
director) cedié su puesto a Pierre Drieu la R ee la continuacion de las

y simpatizante fascista, para evitar el cierre
vincul

actividades de la editorial Gallimard, a
prohibida por haber sido colaboracionista. Reaparecio ©
dirigida por Paulhan y por Marcel Arland, quiene
1968. Arland continué en Ia direccién hasta 1977.

y permi

la revist2- ¢
ada con 53, ne amen!

122

P a a ae

36. Victoria Ocampo a Albert Camus’

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

21 de octubre de 1957

Querido Camus:

Un gran abrazo por lo del Premio Nobel'”®. jQué alegria en-
terarse que fue para usted! Lo merece. Y no sdlo a causa de
sus libros (que ellos también lo merecen).

Vi dos veces a Maria'’”, Una en casa (que es la que cuen-
ta), por tres horas, cuatro incluso. Pudimos conversar. Si,
nos entendimos a las mil maravillas'®. Est4 lena de cualida-
des que me gustan mucho. Me encanta su naturalidad’”, su
asin, su lealtad. Es linda sin pensarlo y encantadora sin

ri
Preocuparse por encantar.

: 5 a. con membrete de Villa Ocampo. Fondo Camus.
197 Res swine en el original.
~< erencia a Maria Casares.

Castellano en e] original.

IE
" Castellano en el original.

“=

119

‘

Ha tenido un enorme éxito en Buenos Aires. No se habla
mas que de ella. Esperamos que vuelva. Y deseamos que se
decida a interpretar, algun dia, en espafioP””, a hacer teatro en
espaniol con Margarita Xirgu. Eso podria tener un efecto be-
néfico sobre nuestro teatro que es tan malo o tan mediocre.

Su Requiem (mi traduccion) aparecera a principios del
mes que viene. Déme, por lo tanto, otra obra para traducir,

Lo abrazo. Estoy feliz,

V.

PS. Estoy feliz en lo que se refiere al Premio Nobel, porque
aqui las cosas no marchan precisamente sobre ruedas. La gente
envilecida que se beneficiaba del sistema de robo y de chantaje,
de amenazas y violencia de Perén se beneficia de las dificulta-
des actuales (fruto de doce afios de peronismo) para decir a los
imbéciles 0 a los buscadores de lucro (porque aca el fin justifica
los medios jy qué fin!) [una tachadura] [una larga tachadura] qu°
las cosas marchaban mejor cuando el dictador estaba ahi y 44°
las democracias son desastrosas e incapaces de sacarnos de apy
ros. Se anuncia una huelga para el martes. Aramburu” 10 @
un Aguila, pero es un hombre honesto, un hombre limpio 4°

hace lo que puede, con una paciencia infinita.

—_—_—

200 En castellano en el original. 70) qué
201 Referencia al general Pedro Eugenio Aramburu ai =
~s ‘
desempefié la presidencia de la Argentina entre 1955 y ie 55).
1946 y 19

derrocamiento de Juan Domingo Perén (que goberné entre

120

HOTEL DE LA TREMOILLE
14, RUE DELA TREMOILLE
CHAMPS-ELYSEES
PARIS 8E.

Miércoles 7 de la manana
[septiembre de 1951]

Querido Camus,

Gracias por el libro. Resfriada en cama desde ayer (y
87 en una habitacién llena

antes de partir hoy para Roma [y
las

de un desorden ejemplar, he leido varias paginas con
que estoy tan profundamente de acuerdo que es triste no
haberlas escrito.

“Lage du rouet n’est plus...”*® Es sobre este punto, sobre
‘ ad Gandhi, en mi opinién, se equivocaba. Pero pO

‘

dria ser que él tuviera razon for one place and one time®. Se
dice ahora que él hizo poco por la India y algunos sostienen
que retardo su independencia. jQue es mds conocido en
Europa que en su propio pais! Este modo de ver las cosas y
de juzgarlas me parece bastante extrafio.

Conoci la India a través de un hombre (Tagore)”° y aque-
Ila no era su opinion acerca de [Mahatmagi]”! con quien él
no compartia ciertas creencias. O, por decirlo mejor, a pesar
de eso.

66 a? lA : . * somesen nt

Ceux qui n'ont pas exigé, un jour au moins, la virginité absolue
des étres et du monde...”°? Si, si; los seres huyen siempre y no

solo nosotros les escapamos también, sino algo en nosotros

los conceptos de rebeldia y revuelta como fendmenos individuales y sociales,
respectivamente.

89 “Para un lugar determinado y para un momento especifico” (en inglés en el
original). El giro idiomAtico es de uso habitual en la India (véase Singh, Iqbal,
“Several distinct lives”, Nehru Abhindantan Granth, 1949).

90 Rabindranath Tagore (1861-1941), escritor y filésofo indio, ganador del
Premio Nobel de Literatura en 1914 (fue el primer escritor no europeo en
recibir ese premio). Visité la Argentina en 1924, donde fue alojado por Victoria
Ocampo, con quien mantuvo una larga correspondencia. Véase Dyson, Ketaki
Kushari, Victoria Ocampo-Rabindranath Tagore: un encuentro fecundo, Sur, Buenos
Aires, 2019 (traduccién de In your blossoming flower garden, Sahitya Akademi,
Nueva Delhi, 1996).

91 Referencia al titulo de mahatma (‘alma grande” en sanscrito) que se le
Otorgaba a Gandhi.

92 “Quienes no han exigido, un dia al menos, la virginidad absoluta de los

os y del mundo...” Camus, El hombre rebelde. Las palabras “de los seres”

A interlineadas con posterioridad por Victoria.

67
mismos no cesa de escaparsenos también. Si, que una so),
cosa viviente tenga su forma en ese mundo y él [el hombre} a
; sera reconciliado. Pero la forma es un limite, es “el” limite.
Y no hay limites para lo vivo. Con frecuencia he tenido al *
suefio que me desesperaba y que simbolizaba todo eso. : q
Sin embargo, existe un hombre en alguna parte, jsabe?
Sélo que yo no sé nombrarlo... Tuve la experiencia de eso
sin saberlo exactamente. Conoci la alegria fuera de toda fe-
licidad personal. Y no solamente hoy, sino cuando tenia 25
afios y era tan incdmodo no ser desdichada. El mundo de
Heathcliff era el mio, en cierto sentido. Me gusta todo lo
que usted dice en El hombre rebelde y le agradezco que me
guste. Porque, vea usted, soy un ser démodé”. No soy nada
cuando no amo. Hoy en dia, la gente no es nadie cuando no
odia. La época lo quiere asi. Estoy fuera de época. Gracias.
Hasta la vista.

V.

= Le dije a Francine que usted no me habia respondi-
= egeespecto al tema de los derechos de autor y de los
= 1298 con Gallimard. ;Quién va a publicar nuestro libro?
4 eNosotros? En lo que me concierne, es en el libro

Peasotres (La peste)? sDepositarlo en un

35. Victoria Ocampo a Alt

RAMA-VIA IMPERIAL

<<!

TELEG

LT ALBERT CAMUS
5 RUE SEBASTIEN BOTTIN

PARIS VII
FELIZ NOTICIA PREMIO TAN }

ABRAZOS VICTORIA

193 Telegrama. Fondo Camus. _
194 Camus recibié el Premio |
obra que pone de relieve los
hombres de la actualidad”,

El hombre rebelde, La peste y El ih
diciembre de 1957.

>.

3. Victoria Ocampo a Albert Camys2s

Hotel du Golf, cerca de Touques”®

27 de agosto de 1946

“ ,.pues yo amo incluso las iglesias, esos sepulcros de dio-
ses?”, a condicién de que el cielo mire con su OjO puro a
través de sus derruidos techos; me gusta sentarme, como
hierba y roja amapola, sobre derruidas iglesias”’*. Pensaba
en eso en Caen, antes de ayer. De paso (yo iba a Arroman-
che”® a ver las playas del desembarco) bajé a St. Pierre.

Ayer, en un negocio insignificante, en Deauville, entro,

25 Dos hojas més un fragmento de otra; tinta negra. Coleccién Catherine et

Jean Camus, Fondo Albert Camus, cité du Livre d’Aix en Provence (Francia).

En adelante, Fondo Camus.

26 Comuna en el departamento de Calvados, en Normandia, cerca de

Deauville, sobre el Atlantico. en ee ee

27 Varias fuentes traducen ese parrafo como Walia iglesias, los sepulcros de los
argo, creemos que lninclnids arriba es.mis fiel al peiginal.

encuentro un Zaratustra, lo abro y encuentro ese pasaje.
Lo leo como si me escuchara a mi misma: “Oh soledad!
jTu, patria mia, soledad! jHa sido demasiado el tiempo que
he vivido de modo salvaje en salvajes paises extrafios como
para que no retorne a ti con lagrimas en los ojos!”... “Una
cosa es abandono y otra cosa distinta, soledad: {Esto lo has
aprendido ahora! Y que entre los hombres serds tt: siempre
salvaje y extrafio””?,

Los libros siempre estan llenos de cosas que yo habria
podido decir. Me digo: jno vale la pena escribir! Y subrayo
con lapiz las paginas como si eso fuera suficiente.

Vuelvo a Paris, contra mi voluntad, contra mi nariz,
contra mis pulmones, contra casi todo, mafiana (soy toda-
via capaz de decir jno! a ultimo momento). Espero verlo
entonces.

Un gran amigo de Koestler", Guy de Rothschild”, me

30 Nietzsche, op. cit., primer parrafo de “El retorno a casa”.

31 Arthur Koestler (Artur Kosztler, 1905-1983), novelista, ensayista y fildsofo
de origen hangaro. Con Darkness at noon (1941, en castellano El cero y el infinito),
una novela basada en su experiencia carcelaria, Koestler adquirié reputacion
como uno de los escritores paradigmaticos de la posguerra. En 1946, durante
una gira por Francia para publicitar esa obra, Koestler visité a Camus en su
despacho de la editorial Gallimard, sin esperar una presentaciOn formal por parte
de Charlot, editor de ambos. Koestler y Camus publicaron conjuntamente dos
ensayos (Reflexiones sobre la horca y Reflexiones sobre la guillotina) que aparecieron
bajo el titulo comin Reflexiones sobre la pena de muerte, publicado en 1957 por
Calmann-Lévy en Paris.

32 Guy de Rothschild (1909-2007), banquero y hombre de negocios francés,
con propiedades en Touques, donde se encontraba Victoria.

27
ha asegurado que probablemente él (K)
sobre T.E.

Es en cambio” poco probable que yo le retire 4 Usted m;
mi

amistad. Tengo un stock abundante y, desgraciadament
€,

NO querrj eSctibie

no muchas ocasiones de agotarla. La mayor parte de] tiempo
estoy obligada a Ilevarla sobre mis espaldas, lo que es suma-
mente molesto en los viajes largos.

V.O.

P.S. He escrito alguna cosa bastante triste sobre Nurem-
berg’. Me la habian pedido hace ya mucho tiempo (en
Londres) para la Francia libre.

33 Agregado abajo por Victoria.
34 Victoria habia visitado Naremberg a

aia je égi i
Véase Ocampo, Victoria, Cartas... OP. tits p.2 coe a ei ary nazi.
: - En Soledad sonora

(Testimonios, cuarta serie), Victoria incluy6 sys Hi
° . ° : presione rd ry)
(Testimonios, series primera a quinta, Sudamerican 2 s de Naremberg
4, Buenos Ai
p. 149y ss.). s Aires, 1999,

28

y

20. Victoria Ocampo a Albert Camus!"

VILLA VICTORIA
MAR DEL PLATA

7 de marzo de 1953

[Arriba, a la izquierda y atravesado|

Le escribo / antes de bajar a la playa / para / bafiarme y / ya
atontada (0 ebria) de / sol. / Lo abrazo / V.

Querido Camus:

Recibi L’Artiste en Prison'?°. Lo traduje yo misma. Es, en

enso y lo que soy. Y si supiera

efecto, exactamente lo que pi
escribir como usted, lo habria

dicho exactamente como us-
ted lo dice. Gracias. Tuve un gran placer al leer y traducir
€sas paginas. Apareceran en abril.

No me gusta la traduccién de la Balada. No me gusta
Para nada, figdrese. Esto puede ser

porque a mi la Balada
me gusta demasiado.

j ta
os hojas en Papel con membrete de Villa Ocampo. Respuesta a la cat

119 D
de Al 2 de enero de 1953. Fondo Camus.

bert Camus del 2
120 Ver nota 100.

80
De Profundis’! fue un libro-acontecimiento en mi vida
Yo estaba en Paris y tenia apenas 19 afios. Wilde era un autor

rohibido por la censura familiar y cuando mi madre (que no
habia leido De profundis vio este libro (0, mejor, lo descubrié,
porque estaba bajo mi colchén) me hizo una escena y lo con-
fsco. Yo estaba furiosa y desesperada. Mi madre conocia sin
dudas de oidas la reputacién de Wilde y no hubo manera de
razonar con ella en ese momento. Asi que le prometi que me
tiraria por la ventana. Pero esta amenaza pareciO inquietarla

menos que el menor de mis resfrios. Y sin embargo, yo ha-
122

bria querido matarme para demostrarle su injusticia. [Pero
Ella sabia cuanto yo amaba la vida, desgraciadamente. Mis
amenazas no la asustaron. [Por lo menos]'?° O al menos fingio
no asustarse, porque yo con frecuencia habia leido en sus Ojos

una mezcla de ternura y espanto.
El buen tiempo sigue y no me canso mas de este mar
siempre repetido!24, Me extrafia que Valéry'” haya deja-

——————
121 Texto de Oscar Wilde redactado en la prision de Reading entre enero y

marzo de 1897. Fue publicado recién en 1905. La Balada, escrita en mayo de
1897, es posterior al De Profundis, pero fue publicada antes, €n 1898. Ambos
“ae se hallan profundamente vinculados. Sobre Oscar Wilde, ver nota 100.
a Parade por Victoria. pe
124 mee por Victoria. agli i ee
oo. escribe “cette mer toujours recommencte”, paraffaseando, sin decielo
Valéry ti nte, el cuarto verso de la primera estrofa de El cementerio manno
25 oe - la mer, toujours recommencée”). Véanse |
“Se alley. (1871-1945), poeta, ensayista y
mas representativos de la pos

ety bb»

i

a

Cementerio marino. Es una verdad de la carne y no del in-

ij

telecto, gno? toa
;

%
é

Ss

th .

2

miembro de la Academia Francesa. Ya era famoso cuando en 1920 publicd :
El cementerio marino. Durante la ocupacién alemana, desafio a las autoridades al
pronunciar la oracién fianebre de “el judio” Henri Bergson (antiguo profesor 5
de Victoria en La Sorbona en su primer viaje a Paris). Colaboré con Sur,
que, a su fallecimiento, publicé un nimero especial dedicado a su memo ia
(ndmero 132, octubre de 1945) y en el que Jorge Luis Borges escribid y
necrologia: Paul Valéry nos deja, al morir, el simbolo de un hombre infinitamenté
sensible a todo hecho y para el cual todo hecho es un estimulo que puede suscitar wl a
infinita serie de pensamientos. De un hombre que trasciende los rasgos diferenciales

yo y de quien podemos decir, como William Hazlitt de Shakespeare: He is noth
in himself. De un hombre cuyos admirables textos no agotan, ni siquiera dt
sus omnimodas posibilidades. De un hombre que, en un siglo que adora los

tdolos de la sangre, de la tierra y de la pasién, prefirid siempre los lcidos
y mantuvo una

del pensamiento y las secretas aventuras del orden. Valér 3
dé materia

personal de amistad con Victoria, quien incluso lo ayu
durante la Segunda Guerra Mundial. Las cartas entre ambos fueron *
por Victoria y publicadas también en ese numero de la revista.

126 “;Corramos tras las ondas y la vida!”. Ultimo verso de la vig :

estrofa de El cementerio marino de Paul Valéry.

82
Villa Ocampo ane

San Isidro
F.N.G.B.M. P 4
743-0146

9 de septiembre de 1950

Querido Camus:

Aprovecho la partida de un amigo a Nueva York para
enviarte este mensaje. Las cartas de las personas que no es-
tan en olor de santidad son con frecuencia leidas (jalgo por
lo que Correos y Telégrafos debe preocuparse!)

Vamos a publicar un triple nimero de Sur para celebrar
sus 20 afios. Sera también el ultimo nimero de la revista en
su formato actual’. Los precios estan locos, los impuestos
idem y nuestro déficit monstruoso. En resumen: habra que
aparecer (si lo logramos) de manera mas econémica. Como

tin

: ‘5 U9G kpbe? Sey a! ~sinuiiiaa

se nos mira mal (se = el gobierno), encontramos dificultades

por todas partes, etc.
Si usted quisiera enviarnos, lo mas pronto posible, para
,

este numero extraordinario, una pagina suya, o aun algunas
lineas, nosotros le estariamos muy muy reconocidos.
Roger le contara lo que pasa con la Sociedad de Escrito-
res. Es todo muy lamentable y estoy hasta la coronilla. No
se nos permite respirar. Yo (Roger’®) le contara lo que paso
con Barrault”’ (la policia prohibid que yo lo presentara en

un recital de Amigos del Libro).
sCémo va la salud? ;Qué esta escribiendo?
Guillermo de Torre” me ha dicho que van a traducit

76 Se refiere a Roger Caillois, ver nota 10.

77 Jean-Louis Barrault (1901-1994), actor y director de teatro francés tuvO
una larguisima trayectoria en los mds destacados escenarios franceses e
internacionales. Estuvo en Buenos Aires en 1950 (cuando ocurrié Jo narrado
por Victoria en la carta y actué en el Teatro Odeén), 1954 y 1961 (cuando
sufrié la destruccién de los decorados de su compaiiia en el incendio de
Teatro Cervantes). Heredero intelectual de Louis Jouvet (a su vez vinculado
con Victoria), interpreté o dirigié, entre otras muchisimas obras, Huis Clos, de
ae (en 1946) y L’Etat de Siége de Camus en su estreno en el Teatro MarighY

| Losada en 1938, Fue autor de

ada L’Etat de Siége” y que “sin duda por galanteria”

en Los _
usted les pediria “someterme la traduccién’’®’. Quedo a su

entera disposicion.
sa ae
Déme sus novedades. La traduccion de The Mind* esta

fnalmente a punto. Nos costé muchisimo trabajo. Pero no

se puede publicar nada aun.

a
79 En castellano, El estado de sitio, obra teatral en tres actos de Albert Camus

estrenada en 1948 y considerada como un fuerte alegato antifascista. En
ella aparecen algunos elementos de La peste, publicada el afio anterior.
Camus la concibié como un “espectaculo total”, en el que entran en juego
todos los recursos dramaticos y lenguajes expresivos, desde la escenografia
a las palabras, pasando por el movimiento, la gestualidad de los personajes
y el sonido. El autor recurrid también a elementos concretos y otros
puramente simbdlicos. La obra constituye un alegato a favor de la libertad
de pensamiento y de opinién, tanto como fenémeno individual como ideal
comunitario. El argumento se desarrolla en una ciudad mitica (a pesar
de llamarse Cadiz) y en una época ficticia, donde la poblacion soporta
tesignadamente la opresion. Un joven corpulento, acompafiado por su
Secretaria, desplaza a las autoridades, se apodera de la ciudad e impone
su voluntad omnimoda sobre una poblacién atemorizada y resignada ante
Sefiales celestes que presagian lo peor. Otro joven, Diego, se levanta contra

la tiranj : . :
ania y arriesga su vida por salvar a sus semejantes acosados por la peste.

Se ha considerado

que El estado de sitio constituye una dura critica a los
tari P ,
Tismos (sobre todo al que, a la saz6n, encarnaba Francisco Franco en

). El estado de sitio fue publicado en castellano por Editorial Losada
‘Marzo de 1951, en un volu

men que incluia también El malentendido,

© que haya un error de transcripcién y se trate de The Mint, obra
=. Lawrence y que Victoria tradujo como El troquel, “y ala que
PO por las dificultades que presentaba”. Fue publicada por
Si junto suficientes Pesos para ir a Paris,
Lo abrazo muy afectuosamente,

Victoria
-~

6. Victoria Ocampo a Albert Camus‘

Este lunes [14 de octubre de 1946.
antes de noviembre de 1 946)

Querido Camus:

Vi el sibado a Marx, quien otra vez me ha hablado de
su proximo viaje a Buenos Aires. Se asombra, creo, de no
recibir su visita. Le ruego que vaya a verlo lo mas pronto
posible, porque yo pienso dejar Paris el 1 de noviembre y
naturalmente querria que esas cuestiones estén arregladas

antes de mi partida.

Cait os
ay w bears de una a neurastenia capaz de matar una tropilla de

cos, la cronica periodistica, fue
noha peers Francesa.
al menos de aspecto! Esto entre nosotros) va a escribir sobre
E.T. a tambor batiente. No fue seducido por mis encantos

(lo que no hubiera sido imposible hace algunos afios...) sino

por los de Malraux. jNo lo lamento, figurese!

Malraux Ilamaba a Victoria “La emperatriz de la pampa”. Por su parte, Camus
conocid (aunque no tratd) a Malraux en 1935 (que habia ganado el Premio
Goncourt dos afos antes), cuando escuché uno de sus discursos antifascistas en
Argel. Entraron en contacto personal ese mismo afio cuando Camus le pidié
permiso para representar la obra Dias de Ira, solicitud a la que Malraux respondié
positiva y amigablemente. En 1941, mientras trabajaba en Gallimard, Malraux
recibio los originales de El extranjero y El mito de Sisifo, y los elogié calurosamente,
gesto que fue agradecido por Camus. Malraux alabo las poderosas ideas y la
técnica de Camus: “Lei El extranjero primero. El asunto es claro, obviamente
importante. La fuerza y la simplicidad de medios terminan obligando al lector
a aceptar el punto de vista del personaje y son mas notables atin dado que el
destino del libro depende de cuan convincente logra ser ese personaje. Lo que
Camus quier decir, aquello sobre lo que nos quiere convencer no es irrelevante.
[...] Sisifo es notable, y su mensaje llega a destino, lo que no es sencillo”. Camus
agradecié los comentarios, respondiendo: “Usted esta entre las personas cuya
aprobacion necesitaba. Si mis manuscritos no me traen otra cosa que la simpatia
y el agrado de mentes que amo y admiro, ya es suficiente. (Meyers, Jeffrey,
“Malraux, Camus and the Nobel Prize”, The London Magazine, 31 de marzo
de 2017). El primer encuentro entre ambos ocurrié en 1944 en casa de Gast6n
Gallimard en Paris, que se prolongé muchas horas durante una larga velada hasta
la entrada en vigor del toque de queda que regia en ese entonces. Durante la
Resistencia, Camus colaboré con Malraux para encontrar escondites para amigos
de éste que requerfan proteccién. Al morir la mujer de Malraux en un accidente
en 1941, éste acudié a Camus en busca de apoyo. No obstante, a partir de 1944
Malraux comenz6 a criticar las ideas de Camus. En un encuentro organizado por
Koestler en 1947, ambos discutieron acremente y su amistad se rompié. A pesar
de que sus respectivas obras literarias tenian puntos en comin, las discrepancias
Politicas entre ambos los distanciaron. Malraux (a la saz6n, de 56 afios) resintid

37

n lo que respecta a mis muebles y utensilios de oo;
ble mas al respecto. Haga lo que quiera con re
hagalos romper por los nifios. No tienen Ae
que usted los use y que Francine y y,

verdadera prueba de amistag

E
no me ha

Rémpalos o
portancia. Me gusta
ted me den de esa manera una
que tengan un poco pa

|
(espero ra mi, gno?)”’.
Hasta la vista,

Victoria.

tura en 1957 con

hecho de que Camus recibiera el Premio Nobel de Litera
por el contrario, declaré publicamente que Malraux

distincién. Las relaciones mejoraron algo

el
apenas 44 anos; Camus,
deberfa haber sido merecedor de la
hacia 1958, cuando Malraux, ministro del general de Gaulle, intenté designar a
Camus en cargos publicos. A la muerte de Camus, Malraux, ademas de ocuparse

de los tramites funerarios, dijo que “durante veinte afios, el trabajo de Camus fue
inseparable de su obsesién por la justicia. Saludamos en él a alguien que, por su

intermedio, hace que Francia siga presente en el coraz6n de los hombres”.
51 El 15 de octubre de 1946 Victoria escribid desde Paris a su hermana
Angélica: “Le di una parte de mis muebles a Camus que se muda y no encuentra
al Peampe:. Cartas..., op. cit., p. 400). ¥ el 4 de noviembre del mismo
rn rm ese
hecesitaba y qué no ne * ce dos dias no dejaba de preguntarme que
lisa peaaba: pasando del deseo de no Ilevarme nada al deseo
valijas. [...] A las 10 ae hadestsidn volvia dificil el hecho de hacer
estar en la estacién a las 11!) y el net haciendo mis valijas (jlas cosas debian
as pesessoaten €n mi divisién de * oaea leno de gente que me ayudaba
i all Ade etiquetas, Camus nite ‘ Jetos utiles e inutiles). Francine Camus
@ QUE no entraban a7 8 eas cuentas. [...] A medida que encontraba

. as valijas, las regalaba a mis vis;

S visitantes. Todos se

‘= j adie
s “Nas de despojos,..’ ( 2 ). :

4. Victoria Ocampo a Albert Camus®

Paris, 11 de septiembre de 1946
Querido Camus,

He intentado contactarlo por teléfono, pero ese medio
de comunicacion parece no contar cuando se vive en el
Crillon®. Después, usted partié nuevamente. Tenia muchas
cosas para decirle.

He visto al sefior Marx” y hemos hablado de su viaje a
la Argentina. El querria verse con usted para arreglar defi-
nitivamente el asunto.

Esta muy bien dispuesto hacia usted (no deje enfriar este

entusiasmo). Lo espera.

35 Ocho pequefias hojas; tinta azul. Fondo Camus.

36 La frase esta cargada de ironia, pues el Hotel Crillon de Paris es uno de los
mas suntuosos (y caros) de la ciudad. Funciona en un palacio construido en 1758.
37 Jean Marx (1884-1972), archivista e historiador francés y funcionario de los
servicios culturales de su pais para el extranjero, dependientes del Ministerio
de Relaciones Exteriores de Francia. Fue profesor de estudios celtas en la Ecole
Pratique des Hautes Etudes. A su impulso se debe la creacién de numerosos
institutos y citedras de estudios franceses en el extranjero, incluyendo América
Latina. Recibié el gran premio de la Academia Francesa en 1962 por su tarea de
difusion de la cultura francesa en el mundo. Mantuvo una gran amistad con el
fildsofo francés Jacques Maritain (1882-1973), también amigo de Victoria Ocampo.

29
ws rope 4 Lawrence he recibido’

de Aldous Hela aqui. Me pregunto si acabars por ex
Vi Huis Clos”. Me hace pensar en Hiroshima. Esos seres
priuoncros de sus actos me recuerdan a los personajes del
drama de la bomba atémica, fotografiados por ella sobre la
piedra o el asfalto (dos hombres discutiendo, una mujer que
Weva a un nifio de la mano), cternizados cn una u otra pose.
¢Ellow? Volatilizados, quimicamente descompuestos. Como
diriamos, “hechos aficos™. Me parece que Sartre" (que

MP Meferenna » Aldous Hunley (ROOT) ex rtory tlotato ingles radicado
om bor Datadon Uden, sutew de Lie mendes wlir (1932), entre otras obras. Muy
eth agre del excrite angles DH Lawrerme. quien bo Comvertn) en peronazpe
de we novels Contmapeni So herman Jehan Munky (15847.1975), primer
merrtare ponerse! dele NEMO fue gran amigo de Va torts

3 Pinte de toute exces pow Jean Meal Sartre y pubiaads en 1944, everenada
8 Paria pooo enters de ly ldwracsce ba cl testo ve unctuye le frase “Lenter
Oot bee sates” ON wefiermo soe kee cere”), quiede uma de las made famonan de
Sartre vy ole que Vataris have retctem ia cu ema carts

40 Din comtetlewe ce ol ong cel

41 Jean Peal Sauer (iwuS-1sh, fete Gray Lectarw y exntor francés,
de qcuwe wedaauae poceas y caw Se kee price gales eaponentes del
eretentaliome Rockers of Premae Mobet de Lucrues en 1-4 Fue une de
ee ee aetatn Gore Ea be tquna de entay cartes, Sartre
admira mucho a Lawrence) tendria cosas que decir acerca
de Los siete pilares y la correspondencia. Hablé con él antes
de ayer. T.E. le interesa extraordinariamente. Tengo mucha
curiosidad por ver las paginas que este tema le podrian ins-
pirar. Escribira algo.

Mas ando, mis siento que lo que falta en el mundo, en
nuestra €poca (bastante triste, convengamos), es el amor, en
singular. Los amores abundan. Pero eso no tiene ningun
vinculo con el amor al que me refiero. Los amores no des-
truyen el odio; a veces lo alimentan. Y el odio es el estado
sdlido del corazon. “My heart is turned to stone; I strike it
and it hurts my hand’”?,

ya habia publicado El extranjero y El mito de Stsifo poco antes) se presento a

Sartre espontaneamente. La relacion amistosa entre ambos tuvo su fin cuando

Camus publico El hombre rebelde y la revista Les Temps Modernes (fundada en

1945 por Sartre y aun dirigida por éste) incluy6 una dura critica a su respecto,

firmada por su discipulo Francis Jeanson (1922-2009). Este identificé una

serie de puntos tedricos en los que Sartre diferia de Camus, lo que motivé una

polémica entre ambos, sin intermediarios, en las paginas de esa revista. Camus
habia ya denunciado en sus escritos los crimenes del estalinismo y la violencia
en general; mientras Sartre sostuvo que la unica esperanza de las clases
sumergidas era una revolucién violenta y el compromiso de los intelectuales,
aquél negaba la necesidad de transformarse en victima o verdugo. Véase
Aronson, Ronald, Camus and Sartre: the story of a friendship and the quarrel that
ended it, University of Chicago Press, 2004 (hay traduccién castellana por la
Universidad de Valencia, 2006).

42 “Mi corazon se ha convertido en piedra. Lo golpeo y me lastima la mano”
(en inglés en el original). Cita del Acto 4, escena 1 de Othello, de William

Shakespeare.

31

. ‘ ‘1 infierno existe, nosotros lo conocemos (pas aa
en Huis Clos, son “los otros”; para mi, jamas® pero an he.
fierno existe, el polo opuesto de este estado de 4nimo
af también y con mucha fuerza). ¢Por qué nunca se habla a
| esto? El infierno no existiria si no hubiera paraiso. Por aun ’
obstinarse en hacer creer que no hay nada de verdadero “ae |
ay nada de apasionante mas que

el infierno? {Que no h
sQue s6lo el infierno es fotogénico? Es mas
? (ses posible?). La literatura (“las

dous) serfan... ginfernales mas

que
el infierno?
fotogénico que el paraiso
bellas letras”, como dice Al

que otra cosa?
Pasé ultimamente po
que me costo mucho desemb

quefio. Estuve tan deprimida que n

para

run tonto y estupido infierno del
arazarme. Pero era tonto y pe-
o tenia ni ganas ni fuerza |

ver a nadie. Y esta vez, se trataba de otros**. De otros

a quienes, por debilidad, les di poder sobre mi. Tonto y pe-

quefio infierno sin importancia.
Conoci ayer a un sefior importante
qué los suecos, noruegos y daneses no tenian complejos y

llevaban vidas bastante felices. ;Que Dios nos ampare!** No

escuché jama . a
uché jamas semejantes tonterias, dichas con un tono de

45 que me explico pot

. Sel superioridad intelectual.
 ¢Quiere
; nae que comamos una noche con Caillois? Si puede,

—
ei 7? 4p -

er woot de Victoria Ocampo en el original]
Victoria Ocampo en el original] |

\# TS pal Cot ie

PS. Estamos encantados con la idea de tenerloen B.A. __
[Agregado al margen] :Podria Ud. llegar a fin de marzo?

) isto

Londres, 22 de novi

Querido Camus:

Me voy majiana sin su cuenta. sDonde

direccioén en Nueva York es c/o Miss Louise C
Fifth Ave. a.
He vuelto a ver a Colin Wilson’, que me cont
. oe *
166 Una hoja papel azul; tinta azul. Fondo Camus, ( +a
167 Louise Crane (1913-1997), estadounidense, fue una figur,
en los circulos sociales de Nueva York, sobre todo por
y relaciones con el ambiente literario de la época. St
millonario y exgobernador del Estado de Massach
fundadoras del Museo de Arte Moderno. Crane di
revista Ibérica en la que publicaron numerosos refi
una larga relacién intima con Victoria Kent. El de
Quinta Avenida de Nueva York era una de las viv
ciudad, con dieciocho habitaciones. Alli convivié
1972 hasta 1987, 3
168 Colin Wilson (1931-2013), a la sazon, de 2
filésofo inglés, enrolado en lo que él mismo lz
Unos pocos meses antes del encuentro con Vi
Publicado The Outsider, un ensayo que habia
Navidad de 1954. En él explora la psique del f
que se siente expulsado de la sociedad, a tra
numerosos escritores, incluyendo a Albert Cami

106
Ce St ea ey cae

desistido de almorzar conmigo porque estaba agotado. Ha-
blamos durante dos o tres horas. Es inteligente, muy, pero
tal vez un poco demasiado seguro de si mismo. Defectos de
la juventud, sin duda.

Escribame y envieme la (0 las) cuentas.

Lo abrazo,

Victoria

[Abajo a la izquierda] Novela expedida por avién el 28/11/56.
[manuscrito S. Agnély]

jt Pe
Dostoieysk:

sini » etc. A partir de 1970 escribid sobre metafisica, ocultismo y temas
ares y

“nsayos sobre Gurdjieff, Jorge Luis Borges, etc.

107

ne

31. Victoria Ocampo a Albert Camus®

Este viernes [diciembre de 1956]

Querido Camus:

iQué alegria volver a verlo y volver a ver a Francine (por
quien tengo una gran simpatia)! Como le dije ayer a la no-
che, estoy muy angustiada por la atmosfera sordida de mi
Argentina peronista. Y ademas, dos personas que queria
mucho han muerto en estos dos tiltimos afios. Una de ellas
era mi vieja empleada de quien desde el afio 1908 no me
habia separado nunca. Murié de un cancer horrible, preo-
cupada (figirese) por la plata que yo gastaba para hacerla

tratar por buenos médicos, etc.'”°

169 Dos hojas azules; tinta azul. Fecha manuscrita de 1956. Fondo Camus.

170 Victoria se refiere a Fani (Estefania), su empleada doméstica. Sobre ”
muerte, escribié uno de sus mas elocuentes Testimonios (Sudamericana, Buene®
Aires, 2000). En esa seleccién a cargo de Eduardo Paz Leston, este probe
el texto de este modo: “Quizis sea el mas conmovedor de sus i ms oy
V.O. solia evocar a las personas que habia querido y/o admirado, sefaland?
la relacién que habia tenido con ellas, ya se tratase de escritores, ‘ “od
arquitectos, misicos, etc., o simplemente amigos © colaboradores o
fue Fani, su sirvienta de muchos afios. Sobre la compleja relacion de V" se
Fani, que también tuvo la funcién de censora Y preservadora de. setcbl

familiares, véase Victoria Ocampo, Autobiografia III, La rama de Saiz

108

j A
a oes I ewer see
‘BaER® <a

Estoy muy curiosa por saber qué piensa usted del capi-
tulo de las Memorias de K. y de mi respuesta'”'. Esto me

interesa por muchas razones.
Me hizo muy bien pasar esa velada con ustedes.

Los quiero mucho, a Francine y a usted,

Victoria

Hdiciones Revista Sur, 1981) y ‘Victoria Ocampo, una insula para Fani’ en
Julio Schvartman, Microcritica (Biblos, Buenos Aires, 1996)”.

171 Victoria se refiere a Viaje a través del tiempo, los dos tomos de las memorias
del conde Keyserling, publicadas postumamente, en las que un capitulo entero
. po segundo (La aventura del alma) esta dedicado a su encuentro con la
oon argentina, que considera uno de los acontecimientos esenciales de su
Vida. aiesa editadas en castellano por Sudamericana, en 1951. Victoria creyo
necesario revelar su version de ese acontecimiento en El viajero y una de sus
- Keyserling en mis memorias, también publicado por la misma editorial
*s¢ afio. En el dltimo capitulo, Victoria dice de si misma no ser “un personaje

de no
vel :
a que un autor puede modelar a su antojo”, ver nota 99.
yO,

109
[M.

o: Pere

PSN30 FI NEWYORK 33 27 315P

VICTORIA OCAMPO ESTA PRESA EN BUENOS AIRE
LE PIDO INTERESAR A SUS AMIGOS EN UNA CAMPA
KIA PARA SU LIBERACION. CORDIALMENTE VICTO.
RIA KENT™ 121 EAST 30 ST NY.

[En borrador, manuscrito, abajo]
CAMPANA COMENZADA. SALUDOS CAMUS,

131 En formulario de telegrama, con anotaciones manuscritas.
132 Victoria Ocampo fue detenida el 8 de mayo de 1953 en su casa de Mar del Plata
133 Victoria Kent, abogada, politica y funcionaria republicana espafiola (1891:
1987). Fue la segunda mujer espafiola en registrarse como abogada. Activa militante
antifascista, amiga de Victoria Ocampo y alumna de Maria de Maeztu (tambit
ahios més tarde, amiga de Victoria) en Madrid (1917). En 1931 ingresd a la Re
Academia de Jurisprudencia. Activa feminista, fue diputada a las Cortes de: de
mismo afio. Partié al exilio en 1936; primero a Paris hasta la invasion alema
luego a México. A partir de 1950 trabajé en las Naciones Unidas. Desde N
York dirigié la revista Ibérica, financiada por su pareja, Louise Crane (ve
167). peinig a Espafia en 1977, Mantuvo correspondencia con Victoria O
La revista Sur publicé sus “Cuatro afios en Paris”, 150:32/37 (1947), qu

editorial homénima publicé en forma de libro,

86
Alse

nor Embajador

Sefior embajador,
Hemos quedado

rarnos de que la s

Buenos Ate hace lt

Pa (indi
SEn Castellano

;, frente a la cual nosotros no querrian
Nndiferentes. x .
_ Antes de alertar por todos los medios que estan a,
disposicién, a la opinién publica de este pais do,
Victoria Ocampo sélo tiene amigos, asj como tamh:
la de los restantes paises de Europa y del continente be.
ricano, deseamos vivamente, sefior Embajador, que use
logre atraer la atencién de su gobierno sobre lg oni
muy profunda y el penoso efecto (UE suscitard la notion.
este arresto. Esperamos que sea posib

le liberar 4 Vices
Ocampo sin demoras: no tenemos duda alguna de que ej

considerara una cuestién de honor Permanecer en sy cag, ,
disposicion de la justicia argentina, 7
En esa esperanza, y agradeciéndol
intérprete, le TOgamos que acepte, sei
consideracién mAs distinguida’?’,

e haber sido p, estro
or Embajador, nueg 1

ey

136 Francisco Romero (1891-1962), aunque nacido en Espaiia des tro |
toda su tarea de fildsofo, traductor y critico en la Argentina, Se inicié en
carrera militar, de la que se retiré en 1931. A partir de 1928 fue profesor
las universidades de Buenos Aires (donde reemplaz6 a su amigo Alejan
Korn en 1931) y La Plata. Fue discipulo de Ortega y Gasset. En 1946,

desavenencias con el gobierno peronista, renuncid a sus catedras. be.
ellas en 1956,

ae
137 Si bien el borrador carece de firmas, la carta definitiva fu i"
Por el propio Camus, Pierre Brisson y Roger Caillois, entre

| victoria Ocampo
Martin 689

Ay res
( argentina)

5 de junio [1953

Querida Victoria:

Hemos estado mucho tiempo preocupados y tristes. jFi-

nalmente me anuncian de manera oficial su liberacién!”

Libre 0 no, usted contaba con nuestra fidelidad, nuestra ad-

miracion y nuestro afecto. La abrazo, con todo mi corazon.

Albert Camus

Mi casa es suya, no lo olvide jamas

|
:

Ramella, Nino, “Victoria Ocampo, presa politica: la carta desconocida sobre
su cautiverio”, La Nacién, Buenos Aires, 17 de junio de 2015.

z 138 Una hoja. Un sobre matasellado en Paris, el 6 de junio de 1953.
4 139 Victoria fue liberada el 2 de junio de 1953.

89
— ‘Fee

Albert Camus, Diario de viaje®’

12 de agosto de 1949

Por la mafiana, Buenos Aires. Enorme montén de casas
que se me vienen encima. W.R.® me espera. Discutimos
el asunto de las conferencias. Mantengo mi posici6n, agre-
gando que mi conferencia, si la doy, se referira en parte
a la libertad de expresi6n. Como, por otra parte, emite
la suposicion de que mi texto podria ser pedido para una
lectura previa de la censura, le advierto que me negaria
rotundamente. Opina, entonces, que es mejor no ir al en-
cuentro de un segundo escandalo®. Idem con el embaja-
} = Recorrida por la ciudad —de una fealdad rara. Por
-latarde, mucha gente. Para terminar, recalo en lo de Vic-
Ocampo. Una casa grande y agradable, en el estilo

Albert, Diarios de viaje. Texto fijado, presentado y anotado por Roger
ducido por Rafael Aragé, Losada, Buenos Aires, 1979, p. 94.
 Journaux de voyage, Editions Gallimard, Paris, 1978.

Richard (1904-1984), agregado cultural de la embajada de
ntina. Residente por largos afios en Buenos Aires, termind
2 con una argentina.

El malentendido ya habia sido prohibida.

cot (1898-1981). Luego de sus funciones en Buenos
diplomatica hasta llegar a ser representante
on: M4 de Seguridad de las Naciones Unidas.
Lo que el viento se llevé. Gran lujo antiguo. Tengo ganas de
acostarme y dormir hasta el fin del mundo. Y en efecto

me adormezco.
13 de agosto [1949]

~ Pasé una buena noche. Me despierto con un dia brumoso
y frio. V. me envia cartas desde su habitacion. Después los

diarios. La prensa peronista silencio o suavizo mis decla-
raciones de ayer por la tarde. Almuerzo con el director de

La Prensa (oposicién)”, tentativas policiales, etc. Por la tarde
cuarenta personas. Al salir de alli, ceno con V. y hablamos
hasta medianoche. Me hace escuchar El rapto de Lucrecia de
Britten y poemas de Baudelaire grabados —admirable. Pri-
mera velada de aflojamiento real desde mi partida. Tendria

que quedarme aqui para evitar esta lucha continua que me
agota. Hay paz, provisional, en esta casa.

:
SS

—. ~

Albert Camus, Diario de viaje

14 de agosto [1949]

A las 9 sin noticias del avi6n que debe Ilevarme a Chile.
A las 12 telefoneamos. Paso el dia en lo de V. esperando la
partida. Rafael Alberti” esta alli con su mujer. Simpatico.
Sé que es comunista. Finalmente le explico mis puntos de
vista. El me aprueba. Pero la calumnia hard el resto y me se-
parara un dia de este hombre que es y deberia seguir siendo
un camarada. jQué se puede hacer! Estamos en la edad de la
separacion. El avin parte, por fin, al ponerse el sol.

Saeeeeeeee
CORR ~cAMZ-077- a
E. SURK
oe ce mNae TE pee eter seinem nemereete eet Hees, esas mctitiahara iehaian aren tN “pergemong - ARCHIVO }
Pee EP NE A meer ae IH EE mu ‘ H he Age

4 AducREC

/
e 23pe/ :

Nagel

Depa be gem y Ue pare Meee Fe. [- wm inenke paola
por AAR aatSE oo te Damani Mah Raab tend mginaan n’ R ajpemeey emma
BU wee, Pw bey ef aU ntnFat  Atmer e Dtay ae le ae
rmk akton IS (Kin Kn, 4 we Fra waleed wz pean: jx me 0 pes
tr bare ae be ebm ot fru ob & ow pene po ri
ane Sty Wh wale ae me incre hab ra, Lay pe ee ctnhSe mre

hth: par lk paken on havea wre Pew (& fa pt ete &
Ayenstne wr moment kh kdensks f [nm *# & thank (me wah ALR
m7 6 meee /, May ft. te wih jo he Kam fle Pam be

Ag [04 wt A fart ah tfoolk.

é el via £ am yen Cet ane tan hata In

dgmj etna Javkinlk tin far Mm re fs mth pace & pak, wwrly

any Surge Datel, ot me, ma ct Viehszr Sampo ( Sp Fd nm

a ee 5-¥, Voie Sto u Js ates (wr action
h--.

= Salis S72 fe nu tot) - the.

SUT TERNS IF SRY ST UE TP RT TE
ig re noe EEREN Ne

F. SUR:
ARCHIV.
ANHVLZE

OW 4/>2°

| hr
G H i.
\,

MAUTES ALPES
~: 4326

~
SPORTS O'HIVER AX

s€sour o- ete

TELEPHONE © N° 14

CP Marseie 41888 SONNABEL, PROPRIETAIRE R C. Briengon 1920

4 Form,
tre Gime,

pm Cir an mln be rage de ford .&
mG Of pbs Fe pow eden bamgiinte panne for Oe
Torti & hearin rele Try ule Frud 1657 tna paroorte
Rp bens far pod acc ren © Hyoperet Jateré
Brena Ayres . Ge mr derlins reer do rma herent
dn mins Kapa Dt minn por Thad wn Be Lane ni Caneel

ran Caume vers got pupa 6 Whe porpero ene

, Aefinst” -Nird dere :
4s o :

frtnendteran qos | atean Afues peelian pee

. t a atthe SP gl bra? wept ted
| estas e Ketiser Ji! be ull prcankon y
[ok powm)<~) wee pera Aibial of Ae -
prendre trl fotctauran pr lly Mer OT
nay Wo amenll, fr nacr dant 6 Fouth, 47
nave ca Onsst dekon” 33

Daas rif’ pur man pad be Pa
rca OM, I LOO es
A Tt eee gus pet ~ pret
Pract tit un MORp te gee Tee oF”
Linas 6 an cunt wap yor b me ag sea
paca ration to £ fyps- a pin new
CORR --CAMZ- DO

. SUR
(ARCHIVO \
Pa) DUEL REC
Qo 5/28,

eal

A944

pro na fos fe n'earee fan reefers tnd, Mepes
Kae Anns «

nw fo forte po wr hs gus in & uh we
pote ht, camer Dane pe ene
. . ° iS is faars oA
wie Ceres o> | enbaraad went & ,
Oca eI 2 Me BE EE
kay & hans Dron Marth feminls por Ww? aety pm
pends s Se parked to i G Mowrpend CO?
fasndanga, ON pp imrpotrdan farfealioeel 7
was rf oe b- EG Arf pram Jardin Av
Hae a"

di wrtra fac far MH mes @ anys -
gee tena ne dup py Kp egw fe pas epellnw
far prow Chitin. 0% pad een
$e Mb tanhasntres wos jarkd be ne me 7 ONF
UL fret fer gee pr arringe bn hol

[ears worl town coronene Comalis P
free C6 [Heke Got pe sere AVG — Wy Artrarden do
prctren ke Cenarrents at 1 for Hm rng nr Serrann
4 Late = lay 1009 pop pon te ret ule eerThow +
J sper tpandaes poe nen 1 fps tm me AenlTs fre
be HAG - a4

AU Gna,

1? Le pustr —
nu &

son we He, OH 2 als :
Cehh- CAM2 3607 PRS

[ARCHIVO }
, Aavince
'* j
Gay

a

aGuy

PALats yn LENEMBOURG:
7-0
a ey

Cilt Sen (Marhrn 669

Buenat. Ayes
! ‘4 Mfirbre )

ee ee or -~ ~ Ce aati
o r i ele (ne i we a PT e tt
A an Re
Boles

&
t= ~
Pe
ie
of
A
ff
Pi x
A

3

ee eee oe

ftir Grew. ir = Sejuun . Pane Pa Fiante

Conn Ar2-

>
oo

‘
L- be i

A dvL gcc |}

GR 4 /28/
COLR- CAM;

Ven dred’

Chien Ew,

hw Any an he phine amsn sound gut Dim
te pre, TT fae Bem prrrane pos minn mewn
An umnbnim - Yow wee get nme ceremony
As dere dete Gavi. Ler, pp rtrche’
ves panda GSO & MK, cece mo hmm .
Sin , an peturn nce pr in nevetann Mera,»
Gn heyy we Sen . Sena ho saka I wy
arent ped O& fino. Vrs & veatT ~~

WH enw *
Ath Grows

“

Paris, 43, rue de Beaune — 5, rue Sébastien-Bottin (VII*)

or

thee

eee

~
/E. SUB
/ a Lai
aA om 2 #
a | Oath =
LIBRA LBL 2277" one to

Feg. du Commerce dela Seine N* 3 Prod, Seine CA, 1409. Ade, t4! eneretene Paris
5, rue Sébostion-Lottin (anc! 43, rue de Beeuns, Ports vio

Nowe

Chie Ame,
ANG! une Ki pla frome de al cme”
Cire o Hur ef echronn nu yet won Ae
woyg. Cyt mine ell ful arte 0 accagln
Gl moryralluane Offs be member. Jeammanc fos fod
jour ds 1 AC yelln drebemtal ere wee
Had On ders wre i de tue enero Gus am
“yee fo onnnen be & gretibode . Dime
dyplemin® & Sart fe pan fears pow prs Wo
Jo Orlinls 7 Rmts far get yedicd ix
[ast € 1m..

Affe Cen tented
Gimme

pean ean diguanen dene mon yrarkir ”

Un ‘img be Ahphons Jn pete.

Le Societe decline toute responsabilité pour bo perte des livres ou des menuscrits qui lui sont configs

Coha ~tAM 2-9 ig.

-

x 7 \,

f
fare
1ARCHiYC
t Anuctec

\@a s0f28!
Cathal? 994

*.
LIBRAIRIE ny; GALLIMARD

Soc An. av copita! |2.0C0.000fr. Ch, postal 169.33 - Teiegeeee > Lint 28-91-93
Bag. dx Commons te Ie Seine N* 34. f07 Pred, Soins CA samy - Ader til enernione Parte
5, ree Sébestien.Bottin (Anc’ 43, tue de Beouns, Pors VY

ol
Uy
Mme Wa OC ampo
Nett =Cnllon
Lh dh & “rune
Lav

A Due tec }

TH) 91/24/
Conn -cANZ= O14

t

ASvikEc ;

gp. 2428

1959

OC otoke

Onn Ketmg,
Pn om an fa med Or Coen "An € wih -
© frejmn e1t (ne, mime wn Fiarmas: )“ elim
AAs , oo defo 3 ane chat, morn hake pon San vy
FAG ofcmn mi eng akw an re 7 Caen
yah re he earns por et tnshemnt & farm
Ae Mapa: 17 pasay’ CMIn, Jae pur pe Wet.
Man so pAe tthe” 2 inp Ae 4nd ~~ on” ps
Sunan Ae cone! Kenintorie pr - ponte! gelpae
Rhee tne fr a UA J © pax la Lado. ~&=-
Oop pe
Je Ont pe far rene fo de Tore tn & pear
AL ime mrs & Ke thten Ae peo. Ms are
onfenu fem: A hinkdt, nt paad
he OY amar
tty Gwe

of Aro be

Dan’ wile A wnrler nor ey G- G
ether ut dann % mw A wn)
Pll pando + afebors

Athy Goer

CORR-CAM 2-074 —

er

e

: +*050F *
Reoss | gears |
Micha Vikdun OCimpo
re Karpo
Van trains

|

ouvwinivs
ainiveon

Breney 97 Ma

TILE snes ttniceieemteteeemeetenemnemeanamaanmane

>

CORR- CAND p45

do othe 1454

Cha Wet, Sree
Dar Rani & Me Ke :
wneeardart A Manguen <r ,
print ro ied 43 it :
int Mf Tne to Hoh oer Gus we «74
bittadl Ge Pigeas STEP
ona Nazis pan Ge Ye ered
ki Land, Gopal 0
Cringe, bo went a
ou” er res vive de jure ed
[ac be, FOIE sip iree
(Anas firmer emu  ¢ deve are
ime
wre TUAW ( Md ee, fe
re Kern or pours que fered)
Cut in Loman m7 hae
Ae a gue - MG nm pon anpdn

Paris, 43, rue de Beaune — 5, rue Sébastien-Bottin (VII*)

rR

Hus te Ban'h om whan, £

nie Teminh He fe flay 4
Aemanting fanvong de Empr

ke tans palin Land pow
hin Pavnilln on pare dara b
Mas one © Orang. & Om
perkne nclond jaa ® Oe’,
wan aearesr Morden WAM - pene
pan ttre Yan LA Ae,
park pe 7 a fumed:

km ary
ge all ganar SS
va nly vk me
he wng entrar, are We Or
«/peAw

rr srs

C One- CAM2-045

oc hamiw Linjn,

. SUR \
ARCHIVS j
vA

2 DES

72/22,

CT, hye

Chaz Are,

WR Gay Pt perrte? dene ull Pics 0 rele
Amor O wa ders & pet. Bt tamy ards une
Ounce Ca VK Ww A? Aireny yye tw &
fone at Py a Ravel ons awed, AL he de mes,
| eran? fer wn Corie.

Mane vse Oe me kame . Sas. pe ha mest © Hem
eb ete? hier Era. WRE San me Ap
hot mr. fitherwsv Em A+ ee tomer emvane,
Comauthe, fe" dimnd mr ecard SH prvasd gut Cofaer
Tat forU . Jar dre any & Oi & whe fee. fea
€ CMRF Ce pope, p fur Py © Cope met fry Cea sm
of Te Ges lene Sra) & herman land por jonas
Ve p damens. Tetaphorey rae meme & Sacro Marto
HO per eran chime, © here ausag *

Jugnr é <éwxny, oM Cherm fee GC YWIn-
~memn dv Chanmers A.W, LD feud ports: fru, Cee
urbe ly IA foslyG gs La renal / © prim Jhepha te
PG me lalent AE Lenprtene m6 pan Ce gus che
mye 1 Pam Fane dete poke g & yardur. Men
Cade © fast 2 HHorber Sin TE at fama © ATK patinmen

/
*" A,ny Jed.
* . te ah A? Ame? hignnm ,
Land ao pub a Mh Cimt of Seu wold hes

Paris, 43, rue de Beaune — 5, rue Sébastien-Bottin (VII*)
erg

CoRR ~ Bil -

1944

ac buy, eo mine Herr fom apr, p fr Ca Mire
OC fue om wr dey pew po «ual? dew che Wh mor “-
[iy Rene Camump:

Vows m74, 0 anG Hat rth. Ft doe
en UR de bate Fecknint ~ Laan wean on jonas
won pean plane | | Come c Cepter Geter pre te demeree
A es emo re un Ue we fe pps para “ue peled este
Jur Olen Ons fal pee” fra Sumy pe 1m inkirevrre

DUNO for tm ne penttnes pao Lane evan mr
Mlhen C1 aptembe) > Lares AGP tar ge’ ee Qe bene. Mad &
wr tan G rr Cake ertinnt me AME foe ore
fab o 4 pedeing Sore CP. « & forte ne G rym perw
fae remarry, CL wet pr ctisee

hthyp Gmur

fey Brefs
fa & Bion
(Line im ferme )

. Jape tee renin: * we AR ~~ mo ue Ketan
wv Ja Ag, Cad demy hevamy jrra mds

Paris, 43, rue de Beaune — 5, rue Sébastien-Bottin (VII*) .

CO 7

4 “=

Cohe~- 65 - 06

*
—>

ae

ae SUR
ARCHIVO. }

4 dvi ec
\G sy)
Conn-chMe - 005

AV (lors,  kmpo
ar rome Dune nly jw ned ame
anes wate
ane RS & |fechatem

~ > ACA; & a4
PLUISS D peo} NEv=- YORE

—_ ee

»a pluic de Nere-York est une plide d'exil.
Avondznte, visg.euse et coupacte, cile coule inlasseble.ent
entre les heauts cubes de ci-ent, sur les avenues soucsin
assoubries comze ces Zones de puits. Réfugié dons un taxi,
arrété aux feux rouges, relaneé aux feux verts, on se scut
tout—Recoup pris au pitge, derriére les essuie-glacesg mo=
notones et rapides, qui beiaient une eau sans cesse renaise
sonutes Qaarnnncv Bun pourrait ainsi rculer pendznt des
heures, sans jacais se a¢livrer de ces prisons carrée3, de
seo citernes of l'cn oatauge, sans le spoir.d'une colline
ou datum arbre vrai. Jans la bruce grise, les eratte-cicls
devenus blanenStres se dreuent comme les ciganteorues 36-
sulcres u*une ville de worts, «t scctlent vaciller un peu
sur leurs baces. Se sont clors les heures ce l*absncon,

[uit -dllicns d*homes, L'odevr de fcr et ce cisent, la
folic ves constructeurs, et cepcndant l'extrfie pointe .de
2 solitude. "Quand mtue je serrereis contre noi tous les

Stres du aonde, je ne serais défendu contre rien".

CORES CAML-O05 “rt,

For REDS
tre SOLER

fa D4
. : TIN
Bae ARCHIVO t

‘

ed

-—2—

Ctest peut-étre gue New-York nest plus rien sans
son cicl., Tengu aux quatre coins de l'ucrizon, nu et aéue=-
suré, il donne i la ville sa gloire uatinale et le grandeur
de ses soirs, quand un couerent enflancé s'abat sur 14 hui-
titme eveuune et sur le peuple is.ense qi roule entre ses
deventures, illusinées bien avant la riit. Il y 2 aussi cer=
teins crépuseules sur le Riverside, quand on regarde l*au-
tcstrace qui renonte le ville en contre-bas, le lonz du
Hudson 3; @m Gevent lee eaux rcucies sar le coucizant la file
ininterrozpue des sutos au roulewent coux et bien Liilé
laisse scudain aonter un eLant alterné qui rep-<clle le bruit
des vagues. ct d*autres soirs enfin, doux et rapiies & vous
serrer le coeur, qui copoirprent les vastes pelouses de
Central Park, & hauteur ce Kerlen, & iti.eure oh ces nuces
Ge négrillous s'y renvoient unc belle avee une batte ce bois,
Qu cilieu de cris joyeux, rendsnt que de vievx Avériecsins,
style siériff, en cseuise i carresux, aflelés sur des banes,
sucent aves un reste a'éiergie des glaces coulées dens du c2r—

ton pasteurisé,ges écurevils i leurs pieds f@Vissant la terre

& le reci.cre:e de friandises inconuues. Jens les arbres du
»
pare, un jazz c*oisectx calue l*apparition de Le presitre a

étcile auedessus de l"Il_pcriel State et des eréatures aux

longues jaubes orpenient les elccins d"lerbe dans l'eneadre-

TL TT RE NR SES TTT OS 8 a a Mier =
= Nem
UK

~

nent des crands Luildings, offrant au ciel m mouent aétencu

leur visage splendide et leur regard sens a.0Lr. weis que
ce ciel se ternisse, ou que le jour u'éteime, et hew-York
redevient la grande ville, prison le jour, biichier La nuit.

Prodigieux bic..er en efzet, 2 ninuit, avec ses sillions

de fonftres écloirées 2u -ilieu d'is.censes pons de <urs

noireis qui portent ce fouruilleuent ce luwitres i si-h2utecur
Gu eiel com-c si tous les soirs sur sonicttion, i*iic aux tun
un cigantesque inccudie s'ac.cvcit ae cress @nrg sur tous
les norizons C'iauenzes care2sses ucires ct farcies cucore per
des points ce cobu=tion.

J'si nes idées sur d*autres ville.. sis ce celle-
si je ne garde que ces Gotions puissantes et fugitives,
une nestiigie ipatientée, les instants cu aéchire.ent.
Acris tent Ge aois, je ne sais rien de New-zork, et si l'on
cireule ici s2rai dec Zous ou parei les gens les D+us raison-
nables du woude, si le vie est aussi facile cic toute L'Ané-
Yique le dit, ou si olle est aussi vide eutelle y parsit
oerfois, s*il est ncturel qu'on prenne dix personnes 12 od
une seule su2firoit et sans aque le service en soit accéléré,
si les New-Yoriais sont des libérouwx cu des conforsistes,
dus &.es vcudi-ues ou des fies wortes, s'il est airable ou
indifférent que les rasasseurs d'ordures portent cans leur

travail des gants de Lonne coupe, s'il est utile cuc le circue
Conne-c4m2~oe0$

de wedison Square présente dix attractions situltenées sur
quatre pistes cifférentes, ae wanitre eu'intéressé pertoutes
on n'en ovisse voir eucune, s'il cot sigmificatif cue les
williers de jeunes Sens du skating ob j'étcis un soir et

qui évolusicnt sur leurs potins, cons un infernel vecerne

Q

Ge rcues de fer ct de gromies crgues, sorte ae ¥élocrone
‘siver beignent deans une lucitre rouceftre et ncussiéreuse,
eussent l'zir aussi sérieux ct absortés cue stils résolvaient
L'équstion at budtithe cecré, ='il fat en croir< enfin ceux

gti dicent que l*originalité est.une soli tude ici, ee banc
pleent, cerzx gui s*¢uerveillent qu'on ne vous de_ende ja.ais
vos paciers atidentité,

-

ce perds sied, pour tout dire, >ensant i New-York,
je wc débats avec les juc de fruits du uatin, le scoten end
soda national et ses repro0rts avee l*anocur, les taxi-girls et
les accouplecuis en sauvette, le luxe désesuré et le zauveis
gott dcicruaut jusgque sur ies alurissantes cravates, 1*anti-
géaitisse et i‘auaour des aniuaux, depuis les gcrilles du. Bronx
jusqutaux protozoaires du -.usée d*iistoire Naturelle, les
salons funér2ires of les scrts et la sort sont uaquillés

toute allure ("currez, nous ferons le reste”), et les touti-ues
de .coivfeur ot Ll’on peut se faire raser i trois heures du

aatin, lo teupérature qui passe uu claud au roid en ceux heures,

_Onutnec

co
F, SUR
ARCHIVO \

i a |

Cahn ~cAnz- 005

Stent ay cosa

r

le wétro qui 221% penser ila prison de Sing-Sing, les nutes
Ge scurires cublicitaires cui preecsent wur tous les urs
que lo vie n'ect pas tracgique, 1Le- ci.etitres -leuri. sous
le. caronttres, la besauté ces filles et 1a laiucur ces
vieillords, lec ciceimes ce willicre de généraux et c*ani-
raux dtopérette qui se tienuent cevant le perte ces inwev=

tes, les. ums pour arréter les taxisescarabées, verts, rouces

et jaunes, cu uoyen d*un sizflet, les aut

«

res pour vous cuvrir
la corte et les derniers enfin qui acutent ct descendent

dens toute la ville cox.se des ludions _uliicolcres, le long

id

ge cages hautes Ge cinqusute étages.
Cui, jo nerds pied J*apprencs qutil en est des

villesa comze de sertaines feuses,

bousculent et vous écorcent 1' Ace, et dent on caiporte sur

tout le corps la chare brfilure, i la fois scan

lestation. Ctest ainsi que cendent tes jours j*2

r=
"ys
a
oO
p
Os

dans FRew-York des yeux plein;

de laraes, sisclesent parce

que l*sir cc le ville eet reipli c*esetrbilles, et auc la

aoitaié du texps 7ue l'on passe dens les rues €5%.cuployé

i Pretter ses paupitres ou i on extirper le ~inuscule bout

dc néteal cue les cillicrs d‘isines ce Tevedersey vous en=-
vcicnt, en con de jcycuse Lienvenue, par cessts le Ludson.

Ctest ainsi, pour finir, -uc jc sorte New-York en woi, coune

‘on véricule dans l'oeil un corps éiranger, insupzortable et

délicie.x, avec des pleur, dattendréssecent et des rages

ENR 2S aes

St ere
c SO orem ae

% tout nier.
Peut-ttre est-ce Li ce cue l'on appcllc la passion.
Tout ce que je suis dire, c'est que je sais ce quelles iu2ges
.

contrastées se nourrit le wicnuc. au wilieu de la nuit, auel-

quefois, 2ar-dessus les sky-scrapersy, travers ces centcines

Ly

ae pauts uurs, un cri de resorc.eur yenoit retrouver won in=-
sOunie, ct we rap eler que cc désert de fer et de ciuent était
eussi une fle. Je retrouvais slors 1a oer, j'étais au bord

de uo patric. S'auires soirs, i l'avant du uétro aérien ce

ia deuxitse avenue, qui fonce i Lauteur ce cingvibue étage,
avaie avec .louionnerie les petites lu.iéres rouges et Lleues,
et, de l#in en loin, se ltisse lenve.ens Gigérer par des g2res
i. deai obscures, je regeruais les ¢ aticeciel tourner auteur
dc notre course, et, suitiant les avenues aistreites Gu ccutre,
Je me laisseis couler vers «es euartier: de plus cn plus .i-
sérables, of cirevitient we uoins en woins a'sutos. Jc -sveis
ce qui wotiendsit, ces nuit. ans la Lorery, ci & ~ueleucs

nas de splewdides boutirues se robes nupiiales {pas we ues
wariées en cire ne wurit) sui s'ctensent sur plus ce cing
cent uStres, vivent les Louw.es oubliés, cerx qui se sont
lnissé aller i &tre vauvres umis le ville des Lauquicrs. Ctest
le quartier le plus sinistre ce ic ville, celui ot l'on ne
reneontre pus une fuse, OL wm Lome cur trois est seoul, et

ob se produisent daus us singrlier caré, appereauent sorti

' se . 5 :
d'un western, de grosses vicilles actrices, qui chantcnt

CoRR -Am2~006
P ARCHIVO

, 5 : age S dmcléec
RP 2 LE IEAM E IRIE SP TORS ;

j

?

—j=

les vies ratées et L'acour uateruel, trésiinsant eu refrain,
et seeccant snes... dique.ent, parai les rugisse.ents ve le
calle, les paquets de cLair intorse sont L'fge les a couvertes.
Gest unc viciile Zenue ausci qui tient la batterie, et elle
res_eatle i une ekouctte, et certains soirs on 2 envie ce
conuaftre sa vic, i l'un de ces rares aodents ob la géo-
grephie aisparait, ct o& la solituce devient une vérité wi
peu désordonnée.

Stautres fois w.e° atic décidéient oui, j'si sind
les wetins et les nuits ce KNer-Yor:. J'ai ainé Ne -Iork, ce
ce puissant oncour qui vous laisse parfeis plein d'in-ertituces
et de détestaticn efor arrive qu'on ait tescin ctexil. Et
L'odeur elle-uéuc ces pluies ie Hex—Jcrk vers peursuit 2lers
au zona des villes les plis :srconicuses ct les plus f7ni-
litres, pour vous cire qu'il est av ucins wm lieu ce célivronce

au wonue, Ok L'on pourra, avec tout ux cerpl< et pour le teups

qus L'on voucra, ~c Zerere enfin sans jeceis s< retrouver.

Nhat Gag

me me me ae ae et ei et et nion

eT TT

OORR~CAML- O11

ARCHIV.«
ADnveREZL

By a2 ef

J otshe 1953

Ke Wot

Jax Kintanr deg Vevettrs. be pus, GEjuke doh
he pnt AM ome - C6? un miler & Han @
PG he Sav furne (WG paprkom vandsiy ben
on eru 6fAdhd @& Doran /@y. de epee
(A ver perce aK, nd Sar whee est Varsity
oP KM HY par he aurtrnitn , Tier Gar instal reine,
ape Chjuk.

jem VEEL fan fete cal ne facet she
feted - CC mae inde jrndé ds pone 4A Yankonr 1m
dad pla Qe e Rompe Cepek de He hres prladipate-
Pest & yh any hin. Op 08 bpp lo
a fal A fot de ptr 6 2 pom. Oenr aS & pu
aon nt pears pas Heng, hs U7 Came, pk
ths at nmple: We par Mir.

}: Hann serena 6a Mande “MO
frockind ~ < catun Ge fund, Pen dud - Mand [aime
Many Ferre 0 Wk ame ime. A henbit, grand rene.
km tor tryan ky afer certmint

hts Gens

CORR -CAM2-077

F. SUR
ARCHIVO

ADVILLE CS

1 73fle

~

Pijertre

ee En AA Ny, ace a
3UWSd 3nd
SOMAN3 £01290S800 TY
NO!JIZYIOMS 3nDIGND
o3

_ COnh ~cA4Q-779

450.0 ES

Bi fit
CORR -cAM2- a40

fe
yr .
eta
j

~\
‘ \
}

)
;

i Anvitlec
03} sofit if
~A A

ed

LIBRAIRIE GALLIMARD
Soc. Anon. - cap. 162.000. 000 de frs LVF Telephone : LiTTRE 28-91 & 28-94
Chéque Postal : PARIS N° 169-33 Adresse Télége. 1 ENEREFENE-PARIS
Registre du Commerce Seine N* 35.807 . N° o'E mireprise $53 - 75.107 - O04!

5, rve Sébastien Bottin, Paria (VIN). .

“Madame Victoria Ocampo -

. Galle San bartin 689. 2

Buenos Ayres : i < *
Argentine - -" ~*~ ? =

rs Ss

Paris, le Ier Avril 53

<Chaére Victoria,” = =

Je suis heureux que vous aylez aimé
L'S4RTISTE =N PRISON. Je sais attaché A ce
texte perce que j'y al mis instinctivement
ce que j'ai, en ce moment du mins, de plus
intérieure D y a meme une confidence ( in-
directe bien sar ) dans une phrase qui aépeint
assez bien le tourment dont je ne sors pas
depuis un en ( celle qui parle du ma lheur
de ltartiste qui connait désormais les che-
mins de la grande oeuvre, mais n'a plus la
force ou le pouvoir dé s'y engager y

Ce que vous me uites de vos mémoires
me rend impatient de les lire. Tant ae gens
écrivent des mémoires pour se constituer une
vie qu'ils n'ont pas cue. Mais il y a plus ~
de vie en yous que dans toute une bibliothé-
que et le probléme sera justerent de la faire
rentrer dans les pages blanches et régulitres
du livre. Ne songez pas eu lecteur possible
mais seulement A ceux qui vous ont aimée et
yous aiment pour votre véritée Marchez de
L'avante

Ne viendm-vous pas A Paris ? Faudra~
t-i1 vraiment prendre cet infernal hydrav ion
du Rio de la Plata 7 Je vous esperee

Lo Société décline toute responsabilité pour lo perte des lwres ov des monuscrits qui lui sont contiés

ee

en eae

CORK -_CAYN2 - 040

ome a a
{ a~nuckec {|
3 717/107

Ah $ Je me suis mis & l'espagnol.Je
traduis Ia Dévotion A la Croix de Galderon.
Vous voyez que je travaille dans le miracle.-
Connaissez-vous la fin de la piéce, l'aami-
rable invocation d'éusebio 4 la Croix ?

Quand on pense que ctest un prétre qui a

écrit cette histoire a'inceste et de reli-
jeuse forcée, on se vit que nos petits
athées de bistrot sont ie timides communiantes

. bientét, chtre Victoria. Ecrivez-moi
et n'oubliez pas votre fidéle et affectueux,

. .
- Albert Camuse~
3 * < J 7 = +22
tt o <= “3 s Dims lr Da >. o~- Pe hae
t 5 2C2 > wot 4
a %. “
= - a : pie dle =
- ’ eet ee 3.
4 > ee ee St Pie
; P Seret oh eure <
ere eS em Ded oie 2-5 4
3 Pe 4 + 3 .
2 —_ ot: 24 SHe*s Pe &"
= ‘ : BS % ase me oh 7 op
= ° -
. z ‘ = 2 .* > Soe cP Naat > ea
> s s * - Rs 7 fe CLs oe aut.
tio CA SECT cee A) SO art etitek 3%
} oo . Sa Mw O82 Zest tes Sts
i SINE EK-« cos MELO TTR SE a CS
} 2 wie
: id
-- e455 °> 28253 2 S45 Respee ass s*
Bos C29 S Ta ah Rte tiae le en eee te
Coan - CAM? ~ a 4tt

SUR
ARC KH i ‘i
pi Denec

Aa 49?

LIBRAIRIE J27~% GALLIMARD

Sec. Anon. ov capitol de 12.000.000 fr.
Seg. du Commerce de ic Seine NY AS BOT Fred. Seme CA 14% - Ad ti enereione Pos
5, rue Sébastien-Bottin, Poris Vir

(4 publ

Fw WK chu,

Un ri? Farkas for ond derrnetin
Durkan eee pan gud apnet
a & Cadac be Clbanprn & ferepe
Roti OR Cie Or
fen nr we) - —
py den Anny An nnnnad, Ait
arene Cponnpiran BL Ate) te
Wb y DV fanart’ frat Maremy me
pinsaonper pn 37 elle ape OF
pian.

SMe, p Mee hee Aegan Se
wr ul Ge — area

bow pha . ww By
”

i es AE pas fm

uw ow
rit ht Gees

le orate cectine tee rerporrobiit pour lo pene det tiwe! ov des manuscrity qui lui sont confide
ot
ea PX 5
“NS

al
Sita ee
13

Vict aug Olampo

Hee Oe

Yeu p & Ounrte

Lamy ae

_—_

a
+ t~erer ee
-

Cota=Cam?- 004

fh oO, 1
feSPSUi iy ?
} Anwetec |}
J

Ge ala’

Sey petens

Chie Victrun,

€ORn-CaM2~ 042

145%

Asma avong le” Cr jtemy,
thparlly J a lhnrtnn On wannne
trp PKU be mind WE thoi!
Che Om fag, rene chity Hire de Te

ALL , de nthe chenrebin + de

Ave ftrdne a fteckon. Je wre wrnham,

Ae bt or tn-

NU) Gm,

Mp macin et & he , re

Counted, jae

4
i"
ane

CORR -CAN2Z- Ob

\CR0 3/28

LIBRAIRIE 7775 GALLIMARD

Soc. An. av Copitol de 36.000.000 fr. Oh. post. 169.33 - Tél; Littré 28-91 8 94
Reg. du Commerce de le Seine N° 35.807 Pred Seine CA. 1409 - Ad.vél enerelame Paria
5, rue Sébestien-Bottin, Poris (VIM

Madane Victoria Otanpo
Calle San iertin 689
Baenos Aires,
Argentine

Seris, le 13 Juin 1949
Chére Victoria,

Je «e prépare & cartir pour lL'Anérique
ae Dud ( Tout arrive !

‘ais il faat croire qu'il y a an sort
sur es malheareux vorese, puisyae je viens
ae recevoir la nouvelle de l'interdiction
d@a MALINTEYDD, & Saencs-Airese Cet.e mesure
rend ma nosition trés aifficile, ew je ne
sais pas si vous approaveres ma adécision:
elle consiste simolesent & refuser de ne
rendre offictellenent en Argentine et a'y
faire les contérences crojetées. Peut(étre
me tr uverez-vous tro. susceptible, sais ce
n'est pas cel. Simple-ent, il m'arrive rare
vent G'aller diner dens les maisons ou l'on
ne veut parler librement.

J'esndre vous voir, car il’me semble qu
je pourrais a_ier & Seenos-Aires & mes freis
et a titre individuel, nour y rencontrer mes
anis. Your tout voas Gire, cela ote teaucoup
& l'envie que j'aveis de feire ce voya-e, et
je a'y rends maintenant an pea coe & ase
corvée.

Je partirai sans doute & la fin de ce
mois-ci et par bate@u, ayant ane seine hor-
reur de l'avion. Je serais & tio vers le
zo Jaillef. Yous qui étes ane grande voya~

Le Société déciine toute responsabilité pour la perte des Inres ou des monvscrity qui lvl sont conliés.
CORR -CAN2- 006 a
liebe 3s fF SUR.

fA t=

t FRE tt ©

‘ , AaveRec |

. ¢ y 5 /

+ ; : LD sy)2p

gease, ne pourriez-vous venir & na rencontre
dé'abord, sur ce terrain neatre ?

De toures fagons, je me réjoais beaa-

coup Ge vous voir, et d'ici 13, je vous en-
yoie mon souvenir le plus atrectaeanre

ht “mur

"Albert Camas.

es EET TENT nen ee
*

LIBRAIRIE

Soc.An oucepital soeoueeers
Reg. de Commies de ie See BT Bi ter Sire:
5, tee Sédostion. fou

.

Maddése Victoria Ocarpo
Celle San Martin 689

BUENOS AIRES

> Lis . -

chee . ~ " ( ancgntus )
‘ % Seopa uf seh

CORR ~CAM1~006

«SUR'S
ARCHIVO :
ASvLREC

20 PA sf2

a
An re apr penn ee rg

CoRa —cAM2- 00F

AGE oe }
1949 \O0 3j23/
ee
hulls

thks cna

pry Lo cpr dian pars ome ana, nis Ge
An sary, HRs NT. wpa fa tm Ae Site de 109 gonad
[he gull dns + p me heamenlse Kee ho Bum fy
Rem pA 7 Any Ragen frum Ais & ane
pan plas, i /Spems wd wn 1 Ob, foas amervrliantet,
+ Pittewdee . nly wine me ewe 0 raps. & raat
thar ds anda Ate FAL dame Wenene Ane Cnlarrtant tam 19
Mnunter: bh urcterueter, G AKG Ae tn Ayer  Ueerpunay
ne and jan jittly « b han Metin Bie rovnans ae Non y co
print oe pat tas Tad pra Hk Hane te jon jn Me 9
Jeniiaqe adhe tt atti! 0 Parberrtes- .

Loans my 1 ON re € frtatd ape Ar Rawk,

35 Preis A FU.nmtngy , awn toma sre de 0 alnihe
cathines 2 )Mrdy dn wer waeclly ur save ener OS
pores en ape diate «

ADdvucece }
CORR -CAM2- 042,

4S Sp tmbe 457

cho ie Ann,

r

~ Tw! ct benl? « Brena Ayu:

; Janes har jw ~~ perry ws Meh,

Glee tuk s tule Kevari SUA pee oO
Ya wes tovhondoey Fas Pew. je Or ae

pal de ere.

Je me met fons COO hoped Ate
wae pe mn was ahs. Ja Hore
jx See Vrtiney 4 pm tne Orble
faa SD 6 Ae Pryny me «fer hm.
je He em :

Ath iomy

oo R\
ARCHIVO |

ADeLcec }

Bi apes
CORKR=CAm>. 943.

Onble eye Mzrhn. ofA 7 & St: :

“oe OCTUBRE
1957
22 Jane ‘53
Chee hits,

Je tws enks Var ave Gy Hejoue
tr Aims, J burt tana hy oma? den
Th, pan Donen ABE et PW retecte. ) reer
geal LAG am Cate te hte” Mais
pws eririen 7 Cearpen 1 plate, puree gS
te faut Per. Martat-termte, p fords. trie
tn nar 6 hamhs gun yar Anerte B-boa
Cot ume twre intone J inorgs. © dana
tre AG Bn ery tt Pra denne
Ter, perwmnre, 2 Ie June ener
tnfré, ne put etl dal. Cop
Pirper ant we NIH an wile
Tuan gant riba be cheers

wrchank.

[mivenrint 2 Fameny pines

(: ARCHIVO |

|
4 Out Ofe )

CORM CAM 2~ G09

A wy , Pryce arce offcchoi, parfne ane
ngs irda. )¢ trace Fon aan cmerted
ra alle + si &, hate 4 [ttn G Fee
por oon,

M prrwtm namnt pao Grae &
ne weet pn: Wwe ene, Spat abe
Cmte tbr ayes Mapa & defn
bili, Ii Nig a jepyusetiapaiee
Heres gore 1 mtmin$ Ac ranteh nate.
fee. une 10 de mtrsanlel gun’ Kerr Jninai?>
AO ap trntlh por Wap Ize ee
de gard Aare mthe knopa . Op poraar
oe tame ken pre re thy ure mH
@ pre we G vend, aMarintenninl; & Hanh
wel ne G wnbsy .

Secrt a me Cues dy te tan
Can PE MOS ) tind cum) jae
G prensa de wu rd, dt anaralth.
Lan he mies mrt, pone cnet an
Ht bee tan WL Ae car pncl yo
hee. Aree mally ppm SON, print & .
——

‘CORR - CAN2 ~ 008,

Cnet /aarans nap tnd my four,
[eR a ai oe glad C pun 6 hi rinnona)
Wrn.

Me Werdrty 10a pr, Fen &
Ging) mba pt OE coer ba
ge os SM tins har mets tne Consign
dare un pir dimine: Wry ne vrmy pie
HAP rwrte AP rang nom finden am heded
An mnbnenk ~ ha dem line! redeem Ptinn!
Inv, hee Kefnns, Sarg rma
P/O mrt GO? C pe Vand tn
Vor tur) 6 Van LOAN, irra pe do
few AT hank, pe wo Jt tat Meme
ttn sn MWS Lae he ne ime fing, & ta.
Dé rota Ramm.
My Corre
Mts lhe wire te frhenn op he Cobenle!

Tess og (4
v

?

A oe!

te a - is

r
ts

yotey~

CORR- CAMZ-004

aay

ae

ei

COogae-cCAAZ- G0

Ones,

LFTB fe |
fr o1ips
/ reuuns
{ARCHIVO}

“ “ DeLee of |

X , an |
Wi 2/16 / |
Ne

AMBASSADE DE FRANCE . Rio de Janeiro, le 27 AMF Hug

AU BRESIL

Ch WAR, .
hry Aig du Pre Pinta Fan nN Held mm Af
Ke ten M’ J nA V6 feta fone Dene Wink PZ pat
uk hy mat pap Medhanks Jar Gat pre me
Min fay wag “Anns. Jane tO RR Rees wr pe
jw (ae pH Rm anid dg hap 6 Mako
Nyt im nent fntprams tre rfreorse |) S nt port to Oe
Wnty regi BAY pt AD ump, ue HhAfeAte US:
Jahn, HOYER? * far. hae © set fon, sayy om tow
wen Suan rays whe ppp , pom Gguck ¢ King Momr. Mune
dn KAcprn- fk gain, oie , he ve dene dons, Olly
KV a rw

a hen Ge At Op swonsringn , 6 fpe haammoriet,

Ae We easel + & We Arbllign . fry wired one:
pradlets, pe Anlorathy Siak b tanks, “rey wang dhome Mien

Par anys fw behie.

hh Renta» Yerpins pone roa promnty fonBlen nr
Mam enka at KA fee ie, 5 os fr, DeG,
Pow) an hur bE mae ars”

Ather Gomes
Conp ~CA42- ral

Cine his ‘

Ye d0y9 pa Masi WY payd at he eee
eas date his whet gw: je rt" pur frngune 3
did FA féa hs tate. "add po pore oltre auee Ramses
gar nliprnlas, ¢ dnt par fA pela
rings, Km pos guilt: bon 9 ktm sent Meebo «
x 5 oF Cat ole madion ek anton henna, C60
Mesh ma win Micnrny jan 0 carbmandy de tpt
dh, 6 pure ane ¢ gut en fii dans oe Moy OE
- os Ying, hom 9 awe
et he man fn min ar in tte fi
Haney tnt be do oO winky ate mn, nm nese.
Ma phen u ulna. Wy co path
ww tn Aifaing 2 BMWS ar RO TM pr
pe NaF fad dena ww Yi > Regen hy ts,
Gen «Btn chlo, 04 Ahi a be tn Set”
par pring dt Martin, xe fant, ¢ po wwad x
Meaknuar 6 or th ple, ety <
pllny We et pte be UL pon gous er suring 7
pov bt pi 7 ane 3 Fann ey

wet.

: ae

deoLkere
| ef

omnes 1%

ARCHIVO +
7 j
i

A
