
Membrete
Sanatorio Podestá
Buenos aires
Uruguay 714

Jueves, cinco de la mañana, 1928

Aunque usted no me lo haya preguntado, quiero decirle que al
fin, vuelvo a respirar.

Tiene algo contra mí?

Yo tengo contra usted que no sienta afecto por mí; y en estos días, necesito un mar de afecto... Dios! Cuánto me ha dolido.



CARTA 49
[vo 34]

París, 2 de Febrero de 1930

Querido Ortega:

 Aún no me han enviado tu carta de Barcelona, pero he recibido la de Madrid. Lamento haberte tranquilizado con respecto a mi viaje a Nueva York y a la Revista “panamericana”-como dices-. Si te hubiera dejado
preocupado, tal vez habrías venido ahora a París, a pesar de tu libro
hiperfilosófico Sobre la razén vital. Por otro lado, si no vienes, me iré para Norteamérica.
Para empezar, escríbeme algo sobre lo que piensas de Waldo Frank y de su obra. En lo personal, pienso muchas cosas buenas.

Waldo llegó a Buenos Aires en el momento en que K. se iba...
y en el momento en que yo maldecía a todos los intelectuales hombres de genio, sabios y filósofos-profetas de la creación. No tenía
ningún deseo de encontrarlo agradable, simpático. Más bien sentía
necesidad de odiarlo y despreciarlo. (La magia de Darmstadt...).
Y bien, no pude. Y descubrí, a través de él, una América que no
imaginaba y que me cautivó al instante.

Si esa América aún no existe fuera de Waldo (y es para comprobar esto que quiero ir a verla) existirá mañana, estoy segura de ello.
Y si existe mafiana, significa que existe hoy, en germen. Alegría!
Alegria! Lágrimas de alegría! Reconciliación total y dulce, como
decía Pascal.

Comprendo perfectamente lo que entiendes por “enfermedad
americana” y estoy particularmente bien ubicada para entender
el alcance y el significado que tiene para nosotros. Pero, no crees
que se trata de una crisis de adolescencia, casi diría de pubertad?
No crees que estamos en esa etapa en que los muchachos prefieren ser groseros y desagradables en lugar de parecer lo que son:
aún torpes y desgraciados? La timidez y la torpeza en seres que
revientan de orgullo y de susceptibilidad (y también de auténtica
susceptibilidad) puede Ilevar a Dios sabe qué actitudes absurdas.
Pero ya hablaremos de todo esto. 

Conoces o te presentaron en Buenos Aires a Bernárdez, un
muchacho muy joven con cara de niña bonita y bastante inteligente?
Pues bie, tu  “hombre a la defensiva’’ lo volvió loco de rabia. A
punto tal que balbuceaba y temblaba cuando hablaba del asunto.
Creo que el día en que leyó tu artículo tenía ganas de matar a todos
los españoles que conocía. Por otra parte, debió de haber escrito
contra ti, contra Europa, después de mi partida.
Contra mí también, pues sé que se peleó con Reyes y con Borges por ese tema. Un energúmeno, mi querido! Había que ver eso.

Lo que dices sobre París es exactamente lo que yo expresaba de otra manera. Tú piensas lo que yo siento.

No le anunciaré a Drieu tu artículo sobre él porque eres capaz de
no escribirlo... este año y Drieu es demasiado propenso a imaginar
que pretenden humillarlo. 
 Has leído el prefacio de Valéry” al libro de Ferrero? Es 
exactamente todo lo que te echó en cara el día del famoso almuerzo.
Solo le agregó un aderezo digno de admiración (en él todo es aderezo).
Y cada vez que me gusta ese aderezo (eso me ocurre luego de haberme
alejado durante cierto tiempo de ese tipo de sabor) me indigna
que me haya gustado. Unicamente le interesan las formas porque
no dispone de otra cosa. El placer que me genera me hace rabiar.

Cuando sostiene que el filósofo agrupa las ideas como lo hace el músico con los sonidos y que las ideas y los sonidos están, en
definitiva, vacíos como está vacía la construcción que resulta de su
combinación, me dan ganas de pegar un grito. La diferencia que
existe entre Ravel y Debussy, por ejemplo, es que no hay sentido en Ravel y sí lo hay en Debussy. Pero no tengo tiempo de extenderme al respecto y...seguramente pensarías que estoy loca...

Te escribiré pronto. Escríbeme tu también y dime que vendrás.

V.


 París-o al menos los lugares que frecuento- está plagado de
pederastas de la peor especie. Conocí a Fargue (él no lo es) pero
debo decir que me decepcionó. Los espíritus brillantes me horripilan

Entiendo perfectamente que cuando se trata de una cosa
semejante no puedas moverte, pero me pone en un gran aprieto,
en un enorme aprieto que no vengas. Tenía necesidad de hablar
contigo. Necesidad.

Quiero decir que existe una manera de asociar las letras
del alfabeto de los sonidos para formar palabras que yo entiendo.


CARTA 111
[vo 75]

[Membrete]
Villa Victoria
Mar del Plata
tel. 504

c. Enero de 1940

Solo me refería -al decir que solo te reprochaba que no me 
hubieras dicho las cosas con más claridad-—a la venida tuya a mi casa.
Muchas veces te he dicho que tenías que venir aquí, a mi casa.
No sé cómo no me has comprendido. Y lo que te decía en mi carta
(mis palabras no tienen mas que un sentido) es que desde que, a
raíz de esta última revolución española, saliste de Madrid, te ofrecí 
esta casa, sin huéspedes, pensando que te encontrarías bien en ella
y hasta creo haberte escrito que era grande y que tenía un jardín con
árboles agradables. 

Sí. Estaba enojada contigo. No sé mentir. Pero enojada justamente
porque significas mucho para mí. Y es que estaba esperando que se me
pasara el enojo. Se me ha pasado.

Si quieres, saldremos mañana a eso de las tres y media.

			Victoria

P.S. En cuanto a mi vida, no te he hablado nunca de ciertas cosas
y no creo que haga falta. Pero me pregunto qué es lo que hoy día puede distanciarte de mí. Me lo pregunto sin dar con ello.



CARTA 104
[vo 72]

(Membrete)
Villa Ocampo
San Isidro
FC.C.A-

11 Diciembre 1937


Querido Ortega:

Tu artículo fue publicado en Sur -por lo cual debimos posponer unos días su salida— y espero no encuentres en él algo de más 
o la falta de alguna coma... ni algún desplazamiento inoportuno
de algún signo de puntuación.
Hemos pensado (María y yo) que era preferible suprimir las
líneas donde hacías alusión a La Nación porque, como ese
diario está sirviendo a nuestra causa (la guerra contra las ediciones
clandestinas) de una manera absolutamente inusitada, esas líneas,
publicadas en Sur hubieran podido enfriar en algo su fervor.
 Y por el momento, necesitamos ese fervor. 
Te he enviado recortes de La Nación que tienen que ver con la
cuestión planteada en mi artículo. Creo que las cosas van a arreglarse de una vez por todas. Pero, en la medida de lo posible, en
ese terreno, no debemos correr el riesgo de herir a esos chanchos de la
prensa. Son todos iguales. Los directores de los principales diarios dan lástima por lo pusilánimes y sumisos que son a los "intereses
creados". Al menos en este país y sospecho que, salvo raras excepciones, debe ser lo mismo en otros lugares.

Tengo noticias tuyas por Angélica, que llegó anoche. Pero
reducidas a su mínima expresión. Pues cuando le preguntamos
que piensas tú de esto o de aquello, dice que no sabe nada. Será
discreción de su parte o silencio de la tuya? Me gustaría saber...
Creo que te equivocas sobre la actitud de La Nación para contigo.
La familia M. es idiota, está claro. Pero sea cuales fueren las cosas
que te han irritado de ese diario, te aseguro que la buena voluntad
y la estima, la admiración que te guardan “en esa casa” (como dicen
ellos) son sinceras y excepcionales. No te lo diría si no lo creyera.

No sé mentir y menos aún transigir. Ni por tí ni por los demás.
Gracias nuevamente por el artículo.

Iré a Europa en marzo.
Un abrazo



CARTA 100
[vo 70]

[Membrete]  
Villa Ocampo
San Isidro
F.C.C.A.
16 de Noviembre 1937

Querido Ortega:

Ayer volví a hablar con el Intendente. Me dijo que por algún
lado o de alguna forma podías tocar el tema "Buenos Aires" en tu
trabajo, sería más conveniente que lo hicieras. Fuera de eso, nada.
 Es decir, tienes plena libertad en cuanto al tema. En cuánto al número
de páginas (y eso de las páginas es muy elástico, como bien sabes),
el Intendente habló de 180 o 200. Pero yo le dije que suponía no
harían cuestión por unas páginas más o menos y me contestó que
claro estaba que no. Creo que también te dije en mi carta anterior
que se habló de que pagaría la Municipalidad 5000 pesos.

Lo mejor es que escribas lo que a ti te parezca y que no te
preocupes de lo demás (ni siquiera del número de páginas).
 Yo me encargo del resto. 

Lo único que no puedo modificar es el factor tiempo.

Además, el Intendente volvió a repetirme que estaba a tu
disposición y a la mía. Me volvió a preguntar por qué no venías a Buenos Aires. Me dijo que si venías, antes de salir él de la Municipalidad, podría hacerte un contrato para hablar dos veces por semana diez minutos (diez minutos cada vez) en la Radio Municipal, de lo que tú quisieras. Esto lo pagaría la Municipalidad a razón de 300 pesos por semana. Es decir, 1200 pesos al mes. Claro está que como trabajo no te costaría nada a ti y además se enamorarían de tu voz todas las radioescucha (no te prometo que pudieran enamorarse de tus palabras)
 Pero ignoro si la radio te gusta o te repugna. Me limito a transmitirte la proposición.

Lo que puedo asegurarte es que estamos deseando ,
que vengas a Buenos Aires. Que no sabemos cómo hacer para proponerte algo que te sonría. Claro está que si yo fuera Intendente o presidente sabría encontrar algo...estoy segura. Pero desgraciadamente 
no soy nada de eso.

Si esto no te conviene, buscaremos otra cosa. Pero tienes que venir a
Buenos Aires y te aseguro que, una vez aquí, no te arrepentirás.

Hasta pronto. Un abrazo de 


			Victoria




CARTA 114
[vo 77]

(Membrete)
Villa Ocampo
San Isidro
F.C.C.A.
c. 1 de Octubre de 1940

Querido Ortega,

Figúrate que solo supe que dabas tu conferencia ayer, al entrar
 a Rufino de Elizalde para comer (a las nueve de la noche). Lo he
sentido tanto porque me hubiera gustado oirte, como siempre, y
como siempre hubiera ido. Llevo tres días sin ver ni hablar con
nadie, preparando una conferencia para la Exposicién del libro
inglés. La conferencia era para el jueves, pero como no les pude
dar, hasta ayer, el título y la seguridad de tenerla terminada,
 se ha postergado. Además ayer me trastornó el día (para eso había ido
a Buenos Aires) una entrevista pendiente con Julio Roca para
hablarle de Victoria Kent. Ni leí los diarios por la mañana.

Todo esto para explicarte como sucedió que no supiera yo ayer que empezabas a hablar en la Facultad.

He pasado todo el invierno en San Isidro, bastanate solitariamente, y mi casa de Buenos Aires está habitada por R. Caillois ( que no puede 
volver a Francia por el momento) y por un holandés amigo
que se salvó milagrosamente de los bombardeos.

Creo que pronto llegarán otros huéspedes:  los Rougemont que se
han visto obligados a salir de Suiza porque Denis no era persona 
grata para la Embajada de Alemania (!!!), así anda el mundo.

Muchas veces he pensado en ti; pues si tu  nombre puede borrarse fácilmente de Sur hablando por teléfono a la imprenta López, difícil
es que se borre de la historia de mi vida (aunque me lo pidieras).
Ya sabes donde vivo. 
 Si algún día tienes ganas de verme ( y creeme que lo he dudado todo este tiempo), fais-moi signe.
 El jardín empieza a ponerse lindo.
 Con afecto

			Victoria





CARTA 116
[vo 78]

[Membrete] 
Hotel Parque 
Eduardo May 
San Carlos de Bariloche
Rio Negro

San Carlos de Bariloche, 30 de Noviember de 1940 

Querido Ortega,

Es absolutamente necesario que veas este rincón de la Patagonia. Creo (comparándolo con lo que yo conozco) que es único
en el mundo. A mi me ha dejado sin respiración.

Yo ya sabía que los lagos eran azules y transparentes. Yo ya
sabía que los árboles eran grandes y que había
retama, y que se paseaban salmones en el río Limay y en el lago
Traful, etcétera. Lo que no sabía -porque quién no lo siente no lo
ve- es que los bosques de coihues (Árboles gigantes, de hoja chica)
y de colihues (graminnácea del tipo bambú), llenos de cascadas y de chilcos (fuscias), de ciruelillos (arbusto que florecido parace simplemente un enorme coral), de topa-topas (calceolarias), de copihues (enredaderas de flor color carmín), de violetas amarillas ( no sé cómo se llaman), de alverjillas salvajes, de margaritas extrañas...lo
que no sabía, repito es que esos bosques son monumentos de otras
época au même titre que las pirámides y que te dan la impresión
de serlo de una manera violenta, misteriosa y sobrecogedora.
 Estos bosques me han transportado a épocas remotísimas, mucho más y mejor que las ruinas de templos y palacios.
 Estos bosquees son una maravilla y un fenómeno. No me extrañaría  nada encontrarmer allí con un plesiosauro. En materia de vegetación c'est le décor qu'il leur faudrait. Lo más extraño de todo es, en este clima frío y duro, en medio de bosques que bordean lagos azules y helados, encontrarse con el entrevero tropical de los colihues (bambús).  Ayer fuimos hasta los ventisqueros del Tronador y atravesamos bosques en plena cordillera. Bosques de lengas (la zona de las lengas comienza a los 1.200 metros, donde termina la de los coihues), Hay también mucho maitén, mucho ciprés (bosques), alerces, etcétera. Araucarias no
he visto. Están "aqui a la vuelta" ( todo es vuelta y vuelta en estos parajes) del lado del Neuquén, donde iremos mañana (Traful está
en el Neuquén). Estoy deseando econtrarme con ellas y tocarlas.
Porque aquí hay mucho que tocar y oler. Vieras el musgo! y los
troncos de ciertos árboles!

Los hotelitos son tan limpios que uno se siente feliz en ellos. La
manteca siempre fresca, el pescado magnífico, la carne mediocre,
las legumbres buenas. En cualquier parte te sirven un té con buenas
tostadas y toda clase de dulces y masitas recién hechas. Aunque
duermas poco, nunca te cansas.
En fin, yo aquí compro un terreno y me hago un rancho. Quiero tenerlo listo dentro de cinco meses. Espera hasta entonces y
te mostraré mi Patagonia.

Cariños 


Los chicos de las escuelas son o muy rubios o indios. Pero todos
fuertes y bonitos. Ayer fui a verlos.



Nuestro chofer es un antiguo cowboy de Texas, que vive en
Patagonia desde hace treinta años y recita de memoria todo
Martin Fierro.

Mucho alemán!!!

No me gustan





CARTA 17 
[vo 12]

Viernes 1928
Traduccion

He aquí cartas que nunca Ilegaron a su destinatario. En ellas
descubrirá, espero, más sinceridad que fraseología. Como 
literatura, no cuentan. Entre estos papeles hay muestras de "mí misma
a través del tiempo", pues estas cartas son de todas las épocas

No puedo escribirle, me devora la angustia, estoy enferma de
angustia. Y destrozada. La incertidumbre y la espera me matan.

Y usted, cómo anda?




CARTA 16
[vo 11]


Traducción
Miércoles a la mañana 1928

Mi querido Ortega:
Espero que esta mañana se encuentre mejor. Anoche llamé
las once y media para tener noticias de usted pero no pude sabe
nada. No volví al Plaza Hotel porque creo que mi presencia le hubiera impedido descansar.

Dígame si puedo serle útil en algo y si necesita cualquier cosa.
Y, se lo ruego, sírvase de mi como se serviria de María, como se
serviría de su mejor amigo! Sírvase de mi.

Cuando reciba estas líneas, pida que me llamen [para darme]
noticias de su salud. Y, cuando tenga ganas de tenerme cerca de
usted un momento (o varios momentos), avíseme.


			V.



José Ortega y Gasset
Serrano 47
Madrid

Traducción

San Isidro, 25 de mayo de 1923

Querido amigo:

He comenzado tantas cartas para usted que no me creería si
me detengo a contarlas! Pero me importa especialmente que sepa
esto: nunca he dejado de pensar en usted con una intacta y 
profunda amistad. Cómo podría ser de otro modo? Acaso duda de
mi sinceridad? Pues bien, se la demostraré de manera matemática:

Aún con la mejor voluntad del mundo, personas como nosotros 
no pueden ser “volubles” en la amistad. Ha intentado serlo? No
se tome la molestia, es inútil! No podríamos permitirnos ese lujo.
Estamos fatal e irremediablemente destinados a la más estricta
fidelidad posible.

Y no es por virtud ni por sentimiento del deber. Simplemente es
porque no lograríamos ser otros. Lo que acabo de decir debe parecer terriblemente pedante. Sin embargo, no lo es! Y tengo suficiente
confianza en usted como para creer que me leerá cándidamente,
como se debe leer siempre.

Aunque he prometido no caer en enumeraciones, quisiera explicarle ahora mismo que le he escrito real y materialmente; pero
mi castigo es no haber enviado nada porque ahora me es imposible
demostrarle cuánto he pensado en usted cuando supe de su pena.

Lo leo en La Nacién. Sus páginas sobre Proust me parecen
magníficas. Hablé de ello con Baeza, se lo ha dicho?

Tengo mil cosas para decirle sobre “Reflexiones sobre nuestra
sordera artística” y "Las valoraciones de la vida" Pero esta carta
debe salir de inmediato, si no, temo que acabe como las demás.

Usted me dirá si quiere recibir otras. En cuanto a mi amistad, aun
si ya no la quiere, es y será siempre suya, al igual que mi constante
admiración.



			Victoria



San Isidro, 30 de Noviembre de 1937

Querido Ortega:

Hemos recibido, leído y releído, junto con María, tus páginas
sobre las ediciones clandestinas. No podríamos soñar (nosotros=
Sur) con nada mejor! Nada más oportuno. En otras palabras, tenía
los papeles en mis manos y no podía creer lo que veían mis ojos...
tan inesperada, deseada y a la vez (me perdonarás) tan
extraordinariamente contundente era la cosa.

Acepto lo de “puma”! Pero en cuanto a lo demás, aún no sé si
exageras un poco, mucho o apasionadamente.

Es evidente que en este país soy una especie de empleada para
todo servicio. Y como, naturalmente, estoy lejos de saber hacerlo
todo, hago como puedo (es decir, mal) lo que otros deberían hacer
y dejo de lado lo que es mi verdadera tarea.

Qué quieres, es como en las islas desiertas después de los naufragios... Si el cocinero se ahogó, es necesario que algún otro cocine.
Y asi sucesivamente.

América Latina se vuelve cada vez más una isla desierta bajo
ciertos aspectos. Lo que no es ni reconfortante ni tranquilizador.
Pero si conoces un país en el que ocurran cosa reconfortantes y
tranquilizadoras, avísame.

Anoche envié un telegrama sobre la cantidad de páginas del
libro que te piden. Espero que contestes antes de que salga mi
carta, porque Vedia y Mitre (no nos olvidemos de Mitre, pues de
él viven sus descendientes, afectados, sin embargo, más o menos
todos de insuficiencia mitral) está extremadamente apurado por
recibir una respuesta.

Como creo ya habértelo escrito, él (V. y M) me habló de 5.000
pesos. Naturalmente, dada la cantidad de paginas (*), me parece
poco. Pero esos malditos desgraciados tiraron la casa por la ventana
expropiando la mitad de Buenos Aires (es verdad que no pagaron
y que los contribuyentes pasaron las de Caín). A esta altura deben
de estar pelados. 

No hablemos de esa gente! Me exasperan. Pero el hecho es que
V. y M. está Ileno de buena voluntad para contigo.

Esperaré hasta mañana para cerrar esta carta con la esperanza
de recibir un cable.

María está bien. Tiene problemas de nunca acabar con los trogloditas del Ministerio de Instrucción Pública (donde manda el clero y qué clero, santo cielo!).  No puedes imaginar hasta que punto se está llevando la sotana violeta (e incluso negra) desde la 
revolución española y el Congreso Eucarístico. Es algo espantoso.

Uno termina por entender las masacres que se producen en
ciertos países... Sí, hasta a eso se llega, créeme.

Gracias por las páginas que me has enviado, Me parecen
magníficas. El número de Sur ya está listo pero vamos a diferir su
publicación para poder incluirlas. Desgraciadamente, por esa razón,
no irán al comienzo -como hubiésemos querido-.

Miércoles

He recibido tu cable. Estoy muy contenta.
Mañana o pasado mañana iré a ver a V. y M. para preguntarle hasta cuándo pueden esperar tu manuscrito.





CARTA 10
[vo 6]

Traduccio6n

Sábado a la noche [c. Septiembre de 1928]


Su Mirabeau que acabo de terminar de leer es realmente una
maravilla. De punta a punta. Pero como en estos días no he podido
deshacerme de mí misma, durante la lectura me perturbó mi propia
y obstinada presencia. En una palabra, lo leí como se lee cuando
hay otra persona en el cuarto. Alguien que, por cierto, no tiene intención de molestarnos pero cuya respiración oímos y cuyos gestos
percibimos sin la ayuda de nuestros oídos ni de nuestros ojos. Esa
respiración y esos gestos, detrás de mí (la persona estaba detrás de
mí) me paraban en seco en ciertas frases. Y observando detenidamente, notaba que esas frases no tenían que ver con Mirabeau y
empezaban a tener que ver conmigo misma.

Después de doce años de ausencia, es una lástima encontrarla
aún en ese estado, dirá usted! Pero esta vez es solo una crisis menor... Ya no lo aturdiré con los gritos que llevo dentro en silencio.
Es evidente que aún no estoy -y no estaré probablemente nunca-—
curada de esta enfermedad. Pero la sobrellevo mejor porque me
conozco más. Me encontré conmigo misma varias veces desde el
año 1916 (oh! solo de pasada; pero tengo tan buena memoria!).
Y (era hora) empiezo a reconocer mi fisionomía.

“Hay perversión donde quiera que haya subversión de lo que
vale menos contra lo que vale más.”

“Pues no es solo inmoral preferir el mal al bien, sino igualmente
preferir un bien inferior a un bien superior.”

Lo más grave —dice la persona que gesticula y respira detrás de mí
- no es preferir un bien inferior a un bien superior, sino confundir
un bien inferior con un bien superior. 

Confundir, fundir, confundir, fundir! 

Preferir un bien inferior a un bien superior es a veces una desgracia, a veces un destino. Pero confundir un bien inferior con un bien
superior es una ceguera.

Y en un grado menor, no es también un pecado
fundir animales de diferente especie? Porque este que vuela y aquel
otro que nada hayan sido encontrados a la misma hora, va usted a
condenarlos a la clase de los anfibios? Va a ponerlos en la misma
bolsa por una simple coincidencia cronoldógica... geográfica?

Perdóneme por hacerlo rabiar. 

Lo que usted dice sobre “los arquetipos” y "los ideales" me
encanta. Calma mi sed. 

La mayoría de la gente solo puede admirar, adorar la perfección
(una perfección mezquina y falsa, [hecha] a su imagen y
semejanza). Yo tengo la suerte inaudita de poder morir de admiración, de
adoración ante lo imperfecto. Y sabe por qué? Porque siento que
no puedo acceder a lo perfecto sino a través de lo imperfecto: a través
de ese fragmento desprendido de lo perfecto que es lo imperfecto
y que es imperfecto precisamente porque es la suma de lo perfecto
que puedo aprehender, que puedo abarcar. La perfección existe para 
mí como la redondez de la tierra. Es decir que no puedo imaginarla
sino gracias a aquello que parece alejársele más: la pampa llana
sobre la que parece descansar el muro del cielo. 

Acaso estoy diciendo pavadas?

He recibido una carta larguísima de María. Está afligida por
no poder asistir a sus triunfos y me ruega que lo arranque, de vez
en cuando, de los brazos de las sirenas! Qué inoportuno! Yo, que
justamente quisiera servirle sirenas con todas las salsas. Atiborrarlo
de ellas! María se equivoca. No entiende nada del asunto.

En mi caso, lo condeno a comer sirenas en todas sus comidas
hasta que implore piedad!...

Espero que se encuentre bien y que nuestro clima desapacible
no lo abata físicamente. Pues es ese el efecto que produce.

Adiós.

V.





CARTA 43
[Joc 16]

( De José Ortega y Gasset a Maria de Maeztu)

(1929)

Diga usted a Victoria que como un autómata marcho en la dirección de su dedo
imperativo pero que una vez más callo, es decir, que
me reservo para hablar algún dia... Y en mi

Y en mi silencio a veces no hay nada —pero, a veces, cabe una infinitud de
cosas-.
La palabra tiene un suelo con que al cabo se da —pero un silencio que puede ser tan profundo que no sea fácil agotar su contenido-.







Traducción


[c. fines de Agosto de 1928]

Mi querido Ortega: 

Anoche lo llamé por teléfono para decirle que me hacía bien
conversar con usted (debería decir: escucharlo). pero usted lo arruinó todo al preguntarme lo que entendía yo por eso. Mi respuesta no estaba lista, ni fuera ni dentro de mí. Entonces me vi en la necesidad de responder algo que era verdad pero que, por cierto, no era todo.

Para empezar, usted debe entender que el espectáculo de su
inteligencia me es un paraíso terrestre. No exagero! Mi alegría se
ve ensombrecida por un único temor: el de aburrirlo. No se burle
de mí y no responda a esto con bromas. Es algo serio. Soy tan torpe
y tan incapaz de expresarme verbalmente como en 1916.

Un amigo que ha vuelto esta mañana de Córdoba me trae de
allí esas flores que huelen a sol y a madera preciosa. No sé si usted
es, como yo, sensible, hipersensible a los aromas. Yo adoro este y
es justamente el aroma que sentirá en San Isidro, en veinte dias.









(Membrete)
Villa Victoria
Mar del Plata

16 de abril de 1937

Querido Ortega:

Me alegra saber que te encuentras mejor en todos los sentidos. Me alegra
también tener noticias tuyas, aunque no sean suficientes.

Quisiera saber, a través de ti, tantas cosas de las que no me hablas
en tu carta!

Estoy aquí desde enero y mi apetito de vida animal es tan
intenso que no puedo desprenderme aún del mar, de los árboles, del
aire libre (un aire que no he encontrado en ninguna otra parte del
mundo y que respiro como [cuando] como las uvas de Mendoza o
las manzanas de Rio Negro (con voracidad). Hay momentos en los
que ganas no me faltan de ser de veras un animal. He adelgazado
mucho, porque llevo una vida muy activa físicamente. Figúrate que
aún ayer (17 grados) me bañé y nadé en un mar que puede presumir
de todo, excepto de ser tibio. Y fue una alegría como cuando tenía
veinte años. Lo que no quita que tenga muchas canas, que no me
preocupo por disimular. El sol me ha dado un color tal que ya no
necesito usar maquillaje. 

Tenía necesidad, mucha necesidad de todo esto. El invierno
pasado fue duro y estuve a punto de enfermar de neurastenia.

Pero el clima de Mar del Plata es único en el mundo, como sus
flores. Es por eso que quería tenerte aquí. Estoy completamente
segura de que te habría hecho un bien enorme. Pero las cosas nunca
se dan como uno quisiera, cuando uno quisiera.

Mar del Plata tiene un solo defecto: la ruleta. No hay nada que
hacerle, me gusta jugar. Tengo que contenerme para no hacer
grandes tonterías (pues las pequeñas, no logro evitarlas). La terrible
estupidez del azar yla necesidad de entregarse a él... Para colmo de
males, los croupiers quieren que gane y me persiguen con su simpatía. Ese amor me quita toda suerte. Ese amor es tal que hasta me
hacen regalos. Uno de ellos me dió una pajarera llena de canarios.
Y quiere impedirme que juegue... asegurandome, en voz baja, que
al final, nadie es capaz de ganar. 

 Ahora estoy sola, aquí, y Mar del Plata se ha vaciado de gente después de haber estado tan llena que no se podía circular por la Rambla o el Casino
que Playa Grande se había vuelto un asco. Marañón te
contará cuán amontonada estaba la gente. Tendría que hablarte de él.
Pero en persona. Pasó tres días aquí. Extremadamente gentil,
así como su hija (que me habló mucho de la tuya).

No he hecho nada en todo el verano, como ves.

Cuándo vas a enviarme para Sur lo que me has prometido?
 Francamente, no tengo ninguna esperanza de que cumplas con tu palabra!
 has hecho que me vuelva escéptica al respecto.

Angélica se embarca en el Cap Arcona el 25. Me hubiera gustado
mucho viajar también pero necesito arreglar antes tres o cuatro
cositas.

Discúlpame por enviearte una carta tan perfectamente idiota!
Esta semana hace frío (10 grados) y aún estoy en la cama. Frente
 a mi ventana los árboles (plátanos) amarillean, llenos de pájaros
marrones y amarillos. Yo tampoco sé como se Ilaman. Los hijos
del jardinero se van a la escuela con sus delantales blancos y sus
mejillas rosadas. (El menor es el niño más delicioso que jamás he
visto). Los estoy oyendo. Es otoóo y es el mes en que nací. Un muy lindo
mes para las hojas de los árboles. Disfruto tanto mirándolos
que en eso se me van los días. 

Te escribiré cuando vuelva a la inmunda Buenos Aires. En este
momento, no lo sé.

Un abrazo con todo mi sol, todo mi aire, todo mi mar, y todo mi corazón.

			V.




Traduc 13 de noviembre de 1937

Muy querido Ortega:

Una casualidad -o mejor dicho una "necesidad" tanto más imperiosa cuanto que no era mía y que no me sentía con derecho a
frenarla de inmediato, aún pudiendo [hacerlo]- me obligó a volver
a ver, ayer, a M. de V. y M. (Intendente Municipal).

Estaba enemistada con él desde el asunto del Teatro Colón.
Tan enemistada que ya ni me tomaba la molestia de decirle buenos
días o buenas tardes cuando me lo encontraba!

Pero habia que pedir para un médico (un muchacho extremadamente inteligente y extremadamente pobre) un favor que solo
él (el Intendente) podia conceder. Entonces...

Yo no sabía qué cara iba a poner M. de V. y M. Y figúrate que
por poco no se arrodilla ante mí.

Resulta que justo La Nación había publicado, el día anterior, un
artículo sobre las ediciones clandestinas. Hablamos del asunto.
Hablamos del daño que hacían tanto a los autores como a los
editores! Hablamos de Frank, que ya no podía vivir en Estados
Unidos, de Huxley, que ya no podía vivir en Inglaterra; de ti que
ya no podías vivir en España y del mundo que por cierto estaba al
revés, como el calzón del rey Dagoberto.

En resumidas cuentas, entre una cosa y otra, me dijo: " Cree usted
que Ortega podría escribir un ensayo, un opúsculo o lo que le parezca, un libro,
sobre un tema que tenga que ver con España y con Argentina
(pues hace falta ese tipo de cosas) y las relaciones 
entre estos dos países (literarias, lingüísticas, influencias de uno
sobre otro, diferencias, semejanzas, reacciones, etc, etc.). La
Municipalidad concedería para ese pedido la suma de... (eso depende
del libro) y se encargaría de publicarlo. La úunica salvedad es que
como permaneceré en mi puesto hasta el 20 de febrero, la cosa
debería estar lista antes de que me vaya.

Entonces respondí: "Mañana Ilamaré [a Ortega] por teléfono
para que lo piense y [le] escribiré vía aérea".

M. de V.y M. habló de 5.000 pesos. Pero supongo que eso varía
según la extensón (aunque la extensión no haga en nada a la cosa).
Como no sabía si tendrías tiempo, y cuánto tiempo tendrías ni
cuánto se demora en escribir esas cosas cuando uno les dedica lo
que tú sabes dedicarles, me era muy difícil dar una respuesta,

Te ruego me contestes vía aérea si crees que puedes escribir algo.
Y además, si será algo largo o corto o mediano... (siempre que puedas saberlo de antemano). Te dan total libertad. Desgraciadamente
está la cueston del tiempo (imposible de modificar).

Te escribo a las disparadas. Disculpa los garabatos, el estilo,
etcétera.

Mi conversación con M. de V. fue corta (pues estaba muy apurada); pero iré a verlo nuevamente.

Me preguntó por qué no venías. No supe qué contestar.

Dime qué piensas de todo esto.

M. de V. me habló de ti con el más sincero interés y gran admiración. 

Discúlpame nuevamente.

Un abrazo afectuoso. Pienso en ti siempre y hablo de ti con
María todos los días. 

				Vic.






CARTA 18
[vo 13]

Traducción

1928

Erlebender -es decir el sujeto de la experiencia pasivamente
experimentada-. Son los términos exactos del traductor de Figures:
Symboliques, Sénéchal. 

Hace un momento pensaba que, con relación a la filosofía (de la
cual ignoro todo o casi todo), ocurre en mí un fenómeno
al que ocurría en las epócas prehistóricas de mi vida, con relación
al amor físico, es decir, a la experiencia física del amor (de la cual yo
ignoraba todo y no casi todo).

Cuando capto, por intuición, el sentido de una palabra de su jerga
y ese sentido se me aparece claro y simple como el agua, me 
digo: "No puede ser así..."
Entonces retrocedo ante la palabra como se retrocede ante un espejo para verse todo entero. Y como, precisamente, no soy capaz de comprender esa palabra sino cerrando los ojos (por contacto, por así decirlo), en cuanto retrocedo para 
verla, me alejo inmediatamente, no solo de la palabra, sino de su
verdadero significado.

Estas explicaciones son confusas!... Pero la cosa que quiero
explicar también es confusa.

Me parece -para ser más precisa-que mi ignorancia, mi
virginidad en materia filosófica hace -mediante no sé qué giro- que yo capte la forma de las palabras, de las ideas, más por el tacto que 
por la vista. Comprende? Es como si un ciego, una vez curado de
su mal, se obstinara en querer apreciar la belleza de un rostro con
la ayuda de sus manos más que con la de sus ojos.

Intelectualmente, conozco mejor el pensamiento al tocarlo que
al verlo.

Quisiera poder explicarle esto mejor, pero no tengo tiempo esta
mañana. Entonces es usted quien me lo explicará, pues si no lo 
creyera capaz de comprenderme (cuando me expreso) a medias
palabras, ya lo habría abandonado de una vez a las ninfas y otras
'beldades de viñetas' a las que usted es aficionado.

Cuídese y no tome frío andando demasiado por las calles con
este tiempo. 
Su... filosofía, su sisteeeeeeeema (como diría Driesch) está
lleno de cosas contra las cuales, yo microbio, necesito gritar "a dos
voces". Pero usted está lleno de cosas por las que siempre deseo
agradecerle. Usted está leno de cosas que amo. Naturalmente, usted
preferiría lo contrario... no?


Es evidente que siempre prefiero los seres por su [escrito
margen derecho de la tercera carilla] lado insuficiente...


Es demasiado simple!





CARTA 6
[vo 3]


Domingo a la mñana, 2 de agosto de 1928

Disculpe este bombardeo.

Ayer a las nueve de la noche, fui a un concierto que me interesaba mucho (el programa incluía El martirio de San Sebastián que
solo había oído en ensayos). Apenas pude escuchar; me perturbaba
usted...

Me despierto... aún completamente perturbada!

Quisiera explicarle a qué, por qué, en qué digo “no’, usted me
comprenderá al instante y no tendré la sensación de “parecer absurda”... aunque lo sea. Digo “no” sobre todo a lo que usted imagina
que pienso. Me repugna que imagine que pienso ciertas cosas. Pero
no me apure, no me haga preguntas ni siquiera sin que lo parezca.
Las preguntas intimidan a quienes balbucean su pensamiento como
yo, cuando me interrogan, invariablemente, quedo taken aback. La
zona donde habita mi pensamiento no es la misma [que aquella] en
la que mi voz articula las palabras. Y me resulta difícil transponer.’

Hablar con usted —es decir sufrir el no poder hablar uno pero
en cambio asistir a los movimientos de su pensamiento- es una
dicha que supera el recuerdo que uno tenía de ella.

Es evidente que el ejercicio -músculo o intelecto- de quién disfruta ejercitándose...es decir el ejercicio de la cosa para cuya ejercitación nacimos (fuimos predestinados) es puro deleite.

Mi admiración se ejercita! Gracias. 


				V.






CARTA 109
[vo 74]

(Membrete]
Villa Victoria 
Mar del Plata
Tel. 504

( c. enero de 1940)


Ortega: 

Ya que mi esperanza de verte instalado en esta casa que te ofrecí al comienzo de la revolución española no puede realizarse -y lo único que te reprocho que no me hablaras con más claridad a ese respecto— tendría mucho gusto en que vinieras con Rosa y Soledad a almorzar aquí mañana. 
Hoy llega Angélica de Buenos Aires


				Victoria.



CARTA 13
[vo 8]

Tradución

[c. 6 de Septiembre de 1928] 

Mi querido y temible... dialéctico: 

(su carta de ayer es una obra maestra de dialéctica). .

Es curioso que, dada la abundancia y la variedad de mis debilidades, no haya descubierto ninguna! Toda mi vida está escrita en
un ritmo sincopado (y usted bien sabe que la síncopa es la expresión misma de la debilidad... con el acento puesto en la debilidad,
diría K.... Sinceramente, no puedo creer que le sean necesarias explicaciones de este orde. Su oficio, no es acaso el de marcar el compás? Y el mío, no es el de luchar con el compás?

 Alguna debilidad!... Así llama usted, dialéctico-gimnasta, a
mi pánico de anteayer? De pronto, lo vi, lo sentí, desde los primeros
versos, bajo la forma de un compás intimidante, vivo, cuyos dos
brazos se disponían a someterme a no sé qué reducciones. 
Y ese perfecto aparato puesto a mis pies como una trampa para capturar dimensiones tuvo, como primer efecto, alterar mi respiración.
Tomé conciencia de mi laringe, de mi tráquea, de mis pulmones y
empecé a preguntarme si la respiración es [algo] natural o si es el
resultado de un esfuerzo voluntario. Los versos más conocidos de
Baudelaire se me escapaban de la memoria, como por los orificios
de un colador. Por esos mismos orificios se escabullían, hace años,
las cadenas de montañas, los reyes, la tabla de multiplicar, los cinco
grupos de vertebrados y las fábulas de La Fontaine, cuando tenía
que llamarlos por su nombre o exponerlos en público.

Qué fieles somos a nosotros mismos... Y qué poco cambiamos.

Pero esta mañana no voy a hacer una lista enumerativa de mis
debilidades. Más aún cuando tengo la impresión de que my spanish
philosopher se divierte haciéndome hablar.

A propósito de unicornios, me parece que esté orientalizando
nuestra amistad. Nada de chinoiseries, eh? Le prohibo arruinar mi alegría.

Y no sabe usted cuán feliz estoy de reencontrarlo. No se imagina
todo el bien que su presencia me aporta! No se imagina la necesidad
que tengo de ofrecerle mi amistad. 

Por qué desconfiar de mí como de una simple tarántula?
Acaso no ve que eso me paraliza?

No soy tan generosa como usted finge creer. Mi amistad nunca
es un gesto de perfección y cortesía; siempre es un sentimiento.
 Hablaremos de ello y también de su Epílogo. Usted cree saber
e ignora absolutamente lo que pienso al respecto. 

Y ante todo, por sobre todas las cosas, sepa que me he sentido
profundamente agradecida. Agradecida y ofendida... (sé que no
tengo ninguna razón de haber sentido la más mínima ofensa.

				V.




CARTA 12
Traduccion

Martes, 8h (c. 4 de Septiembre de 1928)


Mi querido Ortega:

Hubiera querido verlo un momento, pero estaba tan desconta,
tan furiosa conmigo misma que tuve que irme. Hoy, no he recitado
versos,  simplemente farfullé. Y de qué modo! Y de qué modo!

Dos razones provocaron ese desastre: una superficial, material;
otra, profunda y espiritual.
La acústica de esa sala es horrible y siempre me desconcierta
Pero... eso nunca había tenido mayor incidencia. 
Farfullé a causa de usted. Estaba intimidada de una manera tan
absurda que ya no tenía dominio de mi misma. Estaba literalmente
ahogada en mí misma, ahogada en una mezcla espantosa de pánico
y emoción que me hacía perder el control. 

Eso no me sucede nunca. Y había pasado el dia vaticinándome
que eso “iba” a sucederme. Y, naturalmente, me sucedió. 

Le pido perdón por haberle hecho perder su tiempo. Es absurdo! —
Estoy consternada, consternada.

A esto se expone uno cuando es en exceso torrente, ciclón,
terremoto, etcétera.
 Le ruego que no pierda toda fe en mí. Aquello es algo que sé
hacer cuando no estoy en un estado de sensibilidad exacerbada.

No escribo más porque estoy disgustada conmigo misma y
necesito huir de mí.

				V.

No me diga por cortesía que “estuvo bien” Me haría sufrir.



CARTA 108
[vo 73]

[Membrete] 
31, Rue Raynouard XVIe
Auteuil 9853
 
Viernes, 1939
 
Traducción

He recibido hou una carta de Roma en la que me repiten lo mismo de siempre a propósito de la guerra. 
Pero hay que tener en cuenta 1. las ganas que tiene F. de que no haya guerra. 2. que yo creo que no habrá guerra. 3°, que siento que los italianos no están 
en absoluto dispuestos a declararla.

En su primera carta, dice: “...pero a pesar de todo, no sucederá
nada de mayor gravedad, ahora que la guerra de España prácticamente ha terminado. Y no habrá guerra. El riesgo aún (el subrayado
es mío. Qué quiere decir con “aún’?) no es proporcional al
precio: esta razón no es de orden ético, sino que lo que cuenta hoy
la realidad en si misma’. Luego, al final de la carta: “He yien ‘a
a mi amigo Grandi y he conversado mucho con él. Es uno de los
[hombres] más inteligentes (el francés de F. es una maravilla...) y
más simpáticos y no hay nada más interesante que hablar con él,
que ha visto tantas cosas (?).

La carta de esta mañana dice: “no habrá horrores en el
presente: el futuro está en tinieblas, pero la enfermedad de hoy no hará
otras crisis, puede estar usted segura. No obstante, admito que la
enfermedad del espíritu es, por el momento, incurable. Hay pueblos
que revientan de riqueza (!), otros que revientan de trabajo, y aun así, de pobreza(!), esta es la razón material de la enfermedad.

 Esa base tangible está allí; es una realidad. Y los pueblos se hacen (!)
y tienen una moral, una ética que no es la ética común. A nadie
se le ocurriría acusar de asesinato a los conquistadores de las dos
Américas...

No veo bien la relación; y esta última frase y la que la precede (la
cuestion de la riqueza de ciertos pueblos y de la pobreza de otros,
etcétera) me hace pensar que el optimismo de F. viene del hecho
de que cree que las democracias van a ceder un poco más, como ya lo han hecho. Y en eso creo que se equivoca enormemente. Y también Grandi, si fue el inspirador de este optimismo.

El métdo Coué de los italianos en relación a su situación, a sus conquistas y a sus tirunfo se ha desarrollado de manera incréble. Mussolini no es Napoleón, como le gusta creer, si no Coué.

Como a una vieja, pobre y fea mujer a quien - para curarse de sus males- han aconsejado repetir todas las mañanas cincuenta veces.
"soy joven bella, rica y gusto a los demás". Benito les hace repetir a
sus italianos y él mismo repite fórmulas mágicas y machacadas hasta
al infinito tales como “Ustedes son valientes”, “Seremos vencedores
pase lo que pase’, “Siempre tengo razón”.

El sistema tal vez tenga algo bueno, pero su eficacia puede chocar
con realidades devastadoras. 

Los B. se quedaron ayer hasta las dos de la mañana. Me dejaron
con una migraña y un mal humor de primer “order” como dice
Stravinsky. 
Adiós. 

				V.


P.D.
Me han llamado por teléfono para anunciarme que recibiré
llamado de Roma esta tarde. Preguntaré entonces si las buenas
noticias provienen realmente de Grandi.




CARTA 14
[vo 9]

8.30 [1928]


Traduccion 

Mi querido Ortega: 
Me siento terriblemente desdichada. Si bien en este preciso instante, se
le ocurriera venir a decirme que es de día, sería incapaz de discutir
con usted. “Tener razón” no me serviría, no me servirá nunca
nadacon usted... contra usted. Mil veces tendría razón de defender
mi vida, revólver en mano, si se me atacara con un revólver!
 Pero este revólver que tengo... si no sé usarlo... de qué me servirá? Y
me será perfectamente inútil tener razón... o  de estar equivocada!

Estoy furiosa conmigo misma; quisiera esconderme en el rincón
de un armario, como un vestido viejo. Y cuánto más me impaciento
conmigo misma, más pienso en usted con admiración. 

En este momento, estoy tan desesperada y tan feliz que quiero
decírselo. Desesperada por mí, feliz por usted. 

Feliz por usted, incluso cuando digo no a algunos de sus dichos.
Ha visto la ultima pelicula de Carlitos? Recuerda su cara
cuando contempla, deslumbrado y desesperado, la performance
del acróbata? Pues bien, esa es mi cara. 

Si usted me explicara que soy una perfecta imbécil, me daría
tanto gusto escucharlo y lo seguiría tan bien en sus rodeos y digresiones que, llena de rebeldía, pero pasmada de alegría (la alegría de
contemplar una cosa perfecta), me resignaría a callarme... siendo 
incapaz de contradecirlo verbalmente en nada del mundo. 

Le escribo de prisa, en este momento no tengo tiempo de buscar
la forma de expresarme mejor, pero no me importa. Usted comprenderá.


				Victoria







CARTA 122
[VO 79]

[Membrete]
743 San Isidro 0146
Villa Ocampo
San Isidro
EC.N.G.B.M.

[c. Diciembre de 1950]

Querido Ortega:

Aunque sin esperanzas de recibir una contestación... y sin esperanzas por consiguiente de obtener lo que quiero pedirte, aquí va mi pedido:

En enero 1951, Sur cumple veinte años. Para celebrar ese aniversario (las revistas no tienen más vida que los perros que llevan
una vida de perro) que celebran pocas revistas literarias, haremos
un numero especial (diciembre-enero).

Quieres mandarnos algo?

Nos gustaría tanto!
No sé si recuerdas a esta amiga que te recuerda.

				Victoria



CARTA 73
[vo 55]

En La Nación llueven tus artículos. Para Sur no has podido mandar ni uno. Qué chancho!

Si puedo juntar unos pesos, me verás por allí.
Lo único divertido que hemos tenido este año es el polo. Además
de ser un espectáculo estupendo il mettait en relief les différences
de nos hommes et des yankees. 

Pero no mereces que te cuente nada.


				Victoria





CARTA 15
[vo 10]


Traducción

Martes a la mañana 1928

Mi querido Ortega:

Siento remordimientos por no haber permitido ayer que se fuera
a medianoche. Me dio la impresión de que estaba cansado, más
cansado de lo que hubiera querido aparentar y que mi presencia
agravaba aún más su cansancio. 

Ahora bien, quisiera que mi casa fuera para usted no solo un
refugio (de puertas abiertas) sino un recreo (bien sabe usted que la
mujer es el recreo del guerrero... y, en su caso, usted sale a combatir,
a golpe de conferencias). 

Quisiera también que viniera... y se fuera de casa cuando lo
desee. Que llamara simplemente para decir: “ceno en su casa o
almuerzo en su casa” o “iré a su casa a tal hora”. Mi alegría sería
verlo actuar así todos los días.

No se deje invadir ni agobiar por la gente. Siempre le será
posible responder ~a ciertas personas y a ciertas invitaciones~ "ya 
tengo un compromiso". Naturalmente, no será una mentira, pues
el compromiso lo tiene conmigo. Lo invito para siempre y, por
decreto del zar... lo nombro mi huésped desconocido. 

En serio, no vaya a enfermarse por ser amable (para empezar
deje de serlo conmigo).

Además, usted necesita salir a tomar aire. Tengo un auto que
corre a toda velocidad y un jardín que lo espera, a veinte minutos 
del Plaza Hotel. Todo eso es suyo. Le doy mis árboles, mi río, mi
cielo e incluso -lo que es el colmo de la generosidad- mi ausencia,
cuando empiece a hacerle falta...

Le ofrezco también una amistad en la que usted no quiere creer,
por elegancia —cosa que me horripila— y un afecto incondicional
en el que usted no puede creer por inteligencia (siendo lo propio
de la inteligencia el ser inútil). 

Usted dice que mis preferencias siempre recaen sobre lo insuficiente (oh fecundidad de lo insuficiente!); de acuerdo. Pero usted
olvida (querido profesor) que toda regla va seguida de excepciones.
E incluso de excepción en singular. Una vez en mi vida preferí lo
opuesto, no lo insuficiente. Es aún peor! Pues es preferir en contra
de uno. Este absurdo es para agradarle. Usted lo juzgará... tan
deliciosamente femenino (Qué horror! Qué horror! Detesto esta manera de interpretar).

Siempre llevo a la rastra esa excepción.



				V.





CARTA 120
[JoG 42]
 Buenos Aires, Miércoles 13 Agosto 1941

Querida Victoria:
En este momento —diez manñana— recibo las dos tarjetas para la conferencia de Rougemont que se verificó ayer. La causa del retraso en la recepción es que fue dirigido el sobre a mis antiguas señas. Hoy vivo - después de un reciente cambio más!! en 520 de la avenida Quintana -7-19.

Se trata, pues, de un azar adverso. Me interesa subrayarte este
carácter de perturbadora casualidad - en este caso se trata de un 
hecho mínimo y sin trascendencia al cabo - para cuando, andando
el tiempo, te cuente mi vida en los últimos seis meses y temo que
en los próximos. Va este mero signo muy formalmente dirigido
al fondo de nuestra amistad y, por lo mismo, te ruego lo reserves como tú sabes reservar.
Esta leve indicación te hará sospechar que
no tienes ni la menor idea de lo que es mi existencia desde hace
medio año. No lo olvides. Hay que saber esperar la hora fecunda
para contar las cosas y hay que saberlo cuanto más duras sean las
presentes. Aún no es tiempo...
  Con el cariño de

						Ortega

Solo creo poder ahora añadirte que sobre todo no extrañes mi
desaparición transitoria del mundo. Veo solo tres o cuatro personas.




CARTA 93
(JOG 29)

Paris, 23 Marzo 1937
43, Rue Gros

 Querida Victoria: he respetado tu veraneo, tus horas de buen sol
y viento ribereño. Qué te ha sido Mar del Plata este año?
 Pienso, no sé por qué, que en esos meses de estío y en esa existencia bajo el sol
y junto al mar, el fondo vegetal que todos tenemos pero que tú tan
superlativamente, debes tener en proporciones de selva
tropical, asciende e inunda toda tu persona. Sin embargo, me falta
intuición de lo que, en general, son para ti los veranos. He observado que en
personas la trayectoria de su vida -cambios, etapas,
desarrollo- se mide y precisa por sus estíos, al paso que para otras es
una estación nula. Yo pertenezco a la primera de estas clases. Y
no es que durante el verano viviese más ni me pasasen más cosas
o más nuevas -la realidad ha sido lo contrario-. Sin embargo,
recuerdo que hasta hace unos años, era durante el verano cuando
notaba que la vida tenía un sabor diferente del año anterior y que
yo era un poco otro. 

Aquí me tienes con cuatro meses de París encima. El balance de ellos no es difícil de hacer. Llegué a mediados de Noviembre aún enfermo. No mejoré decididamente hasta bien entrado Diciembre. He pasado cinco meses y medio en la cama. El restablecimimiento ha ido desde entonces progresando pero con extraordinaria lentitud y con ligeros retrocesos periódicos.
 He llegado al peso mínimo registrado en toda mi biografía desde la pubertad.
 No obstante cierta debilidad, me he sentido bien y a gusto. El apartamento amueblado y mínimo que encontramos nos ha dado una vida relativamente
cómoda y simpática. Hemos tomado con alegría la forzosidad de
tenernos que servir a nosotros mismos. 
No he visto absolutamente a
nadie de Francia hasta estos últimos días, Solo me llegaban algunos
compatriotas con el azoramiento inevitable de los naúfragos. Como
hace mas de un año que no podía trabajar he sentido un apetito
gigante de ello y he leído y he pensado enormemente.
 Por debajo de las preocupaciones que mi país me causa y de las que mi situación y mi destino me inspiran, debo decirte que he conseguido sentir
una profunda calma y que en el fondo de mi ser ha vuelto a manar
un hontanar dulce. Será absurdo pero te aseguro que estos meses
-salvo ligeras interrupciones- me dejan un sabor que solo puede
expresarse con la palabra dulzura. De dónde viene esta? Me lo he
preguntado muchas veces. Porque de fuera no es. Salvo tu y Bebé
nadie en el mundo se ha preocupado y ocupado de mi. Todo lo que
de fuera me venía era ingrato. Y, sin embargo, la fuente de dulzura
seguía sonando y manando en el seno de mi paisaje interior. No
lo puedo atribuir más que a una cosa: que todas estas desventuras,
suponiendo que lo sean, han caído sobre mí en el momento de gran
cosecha de pensamiento, cuando me sentia lleno hasta los bordes de ideas
nuevas que me parecen claras. Hay otra gran causa de que no quiero
hablar ahora y que se refiere a las relaciones mías con mi país
desde hace muchos años. Si lees el último párrafo del prólogo a
mis obras reunidas y adviertes la fecha tendrás la clave.

He renunciado a dar el curso en la Universidad de Harvard
porque hubiera tenido que hacer el viaje a primeros de Abril interrumpiendo
así mi trabajo. No tengo aún resuelta la fecha de mi
viaje ahí, pero me voy inclinando a hacerlo en Junio. Los datos que Bebé
 me envía de coste de vida en Buenos Aires son muy favorables:
un mínimo apartamento en Belgrano sería la base y el signo de una
existencia modesta y retirada que es la que hago hace bastantes años.

Podría sostener esto con poco esfuerzo —un par de conferencias al
mes en Amigos del Arte y radiación de ellas-. Esto me permitiría
escribir tranquilamente. Solo me perturba la idea de que para la
producción en que ahora estoy metido necesito estar junto a una
gran biblioteca y en Buenos Aires hay pocos libros. Desde hace
cuatro años quería vivir en París porque en Madrid mismo no había
un fondo de libros suficiente. (Es una pena que, aprovechando la
prosperidad actual, no se resuelva vuestro gobierno a hacer de la
biblioteca mejor que haya ahí una plenamente bien, que sería la 
gran biblioteca de Sur-América. En esto Estados Unidos ha hecho
grandes sacrificios y conseguido maravillas). 

En estas últimas semanas parece que los franceses me van
descubriendo y temo que las cosas se me compliquen, con ofrecimiento de cursos, situación, etcétera. La vida intelectual de París
es hoy cosa tan mísera y exánime que veo a esta gente - a pesar de
sus dificultades económicas y de su xenofobia~ muy dispuesta a
agarrarse a cualquier cosa: por ejemplo, a mí. He asistido a algunos
cursos del Colegio de Francia y la Sorbona: son verdaderamente
tristes y paupérrimos.

Tengo la pluma mohosa por falta de uso. Para soltarla y ponerme
en dedos he comenzado a escribir un Discurso de la responsabilidad
intelectual.  Es un tema nuevo y grave. Se trata de lleva ra los tribunales al gremio intelectual por su comportamiento absurdo desde
1750. Ello da ocasión para rozar algunos secretos muy hondos de la
historia europea. Si sale algo con sentido y un mínimo de gracia te
enviaré para Sur un trozo, antes de que salga nada en ninguna otr
parte. Pero es preciso que te comprometas formalmente conmigo a no darlo si por el sesgo de sus doctrinas perturba la figura de tu Revista y
de la actuación de tu grupo. Advierte que solo al ver que
te comportas respecto a mi con libertad, no solo plena sino cómoda, podré
yo también sentirme con libertad de movimientos. Otra cosa me
llevaría -por terror a causar la menor desazón- a evitar ofrecerte nada
y a recaer en mi habitual parálisis.

Ramón me escribe. Parece desesperado de su situación ahí
tanto por lo económico como por falta de ambiente. Dice que solo
se encuentra contigo, con Bebé y con Oliverio. Uno de estos días
le contestaré. 

García Morente, nuestro decano de la Facultad de Madrid, y
como sabes, aunque de mi edad, discípulo mío, ha recibido el encargo de dos cátedras en la Universidad de Tucumán, donde quieren
crear una Facultad de Filosofía y Letras. Se va dentro de un par de
semanas. Ha sido una idea excelente y hará una labor formidable
de organización. Él ha sido quien ha fraguado la nueva Facultad
nuestra en Madrid, la cual, ahora que no existe, me atrevo a decir
que era una verdadera maravilla, en ciertos aspectos, algo hoy sin
par en el mundo. me temo, sin embargo, que ahí tropiece
con algunas dificultades: porque, aunque enérgico, es demasiado
ingenuo y bueno. Manejar criollos no es cosa fácil.

Si en tus publicaciones piensas dar algún libro alemán y no
tienes ahí ningún traductor yo te puedo proporcionar más de uno
y de primer orden.

Quieres algo de aquí? Es posible que uno de estos días me
resuelva a llamar al incalculable Drieu, que, según veo, da todos los
sábados sus puñetazos dialécticos en L'émancipation nationale.

Escribes? Lees? Estudias? Piensas? No olvides que este año
celebramos el centenario de Descartes (propiamente de su primer 
libro) y que “ce chevalier français qui partit d'un si bon pas
sostenía -cuánto optimismo!- que el hombre es “une chose qui
pense’. (Por cierto que la miseria intelectual de Francia va a 
comprobarse en ese centenario, por lo mismo que se trata de un tema
tan francés. No tienen nada que decir sobre Descartes precisamente
cuando empezamos a caer en la cuenta de que casi, casi está todo
por decir sobre él. En mis cursos de estos últimos años yo preparaba un Nuevo comentario al Discours de la Methode con vistas a este centenario.

Pero mis papeles y notas tuvieron que quedar en Madrid
y no sé si existen a estas horas o cuándo los recuperaré.
 De todos modos, si el tema de la responsabilidad intelectual resulta impertinente, trataría para mandártelo de reconstruir el primer
capítulo de aquel comentario, cuyo asunto es previo y fundamental y se titulaba así: "Qué es leer un libro? Hacia una nueva filología".

He empezado a escribirte a las seis de la mañana, hora en que suelo
despertar. Pero ya París empieza a despertar también. Pasan
con estruendo los primeros autobuses y un pájaro que no sé cuál es
ni como se llama y cuyo canto es algo entre el del mirlo y el ruiseñor
se desgañita con su garganta caliente. Qué quieres? Desde anteayer
estamos en la primavera. No temas, sin embargo, el abrazo
que te envía


				Ortega



CARTA 121
[JoG 43]

Buenos Aires
Jueves 9 Octubre 19415

Querida Victoria:

Maria de Maetzu me ha trasmitido tu telegrama. 

Te llamé precisamente hace días para decirte que no es posible 
que continúe mi distancia material de ti y que, no obstante, tendría 
que continuar. Nota que digo mi distancia de ti y no la tuya de mí
porque, en este caso, soy yo el “culpable”. Te llamaba para añadir
lo que preferiría considerar innecesario: que junto a eso y a pesar
de eso, mi cariño hacia ti es exactamente el mismo de siempre, que
nada has hecho que nos separe, que, antes bien, me siento en gran
deuda contigo y ahora me refiero exclusivamente a las afectuosidades de estos dos años. Y, sin embargo, no he podido ir a verte
ni puedo aún, por la sencilla razón de que no tengo fuerzas. Con
sobrado motivo, dirás que esto es inverosímil. Pues ahí tienes un 
síntoma inverosímil de la atroz inverosimilitud que es mi vida en
lo que va de año.

Puedo decirte que desde Febrero mi existencia no se parece 
absolutamente nada a lo que ha sido hasta entonces y que, sin posible
comparación, atravieso la etapa más dura de mi vida. Muchas veces en estos meses he temido morirme, morirme en el sentido más literal
y físico pero en una muerte de angustia. Hoy en el mundo están
muriendo del mismo modo muchos hombres de mi condición. 
 Es un hecho que la gente no conoce suficientemente. No sería, pues
el mío sino un caso más.

En una carta anterior te insinuaba algo de esto. Hoy te lo expreso .
más claramente pero no puedo decirte más. Cuando las bases de
nuestra vida se han roto o están gravemente enfermas no es 
posible contar lo que nos pasa ni al mejor amigo porque no puede,
sin más, entenderlo. Sería, sobre lo que sufrimos, falsificar nuestro
sufrimiento y traicionarlo. No: hay que callar, aguantar y sumergirse
en un rincón. Cada vida es intransferible y, por lo mismo, inefable.

No sé aún qué consecuencias traerá todo ello, Pueden ser
gravísimas. Lo que si sé es que, aún cuando de pronto cambiase
el horizonte, ya no me sería posible -como aún lo era hace tres o
cuatro meses- una restauración inmediata. En el mejor caso solo
es de esperar una reconstitución lenta y a fuerza de cuidados.

Mi salud no ha dejado de ser mala desde Marzo. Pero esto
sería lo de menos, suponiendo que, al menos la prolongación del
malestar, no proceda de las tormentas morales.

Una extraña convergencia de azares ha llevado al extremo de
su agudeza mi situación pero claro es que esos azares brotan en el
cuadro de causas generales que afectan a muchos. No tendría, pues,
nada de particular que tú, cualquier día, entrases también en una
zona de amargura y que empezase a fallar esta o la otra dimensión
de la vida. Pues haz el favor de imaginar un momento en que en
vez de una te fallasen a la vez todas las dimensiones de la vida y
con ello tendrías una idea de lo que a mi me pasa.

Te ruego guardes todo esto en tu más exquisita reserva.
Besos para tus dos mejillas de 


				Ortega


CARTA 119
[Jog 41)

B.A. 25 diciembre 1940

Querida Victoria:

Llevo dos días intentando telefonearte sin lograrlo. Llamo aquí y
me dicen que estás en San Isidro. Dirijo a San Isidro la doble
llamada y no obtengo respuesta.

Quería solo enviarte un abrazo de Navidad y saber de ti. Recibiste
mis dos cartas? Por mi gusto hubiera demorado mi conocimiento
de los lagos hasta que tu casa existiera pero ni puedo pensar con
precisión en una lejanía de cinco meses ni me es posible demorar un
tratamiento de altitud que me ha faltado desde hace cinco años. En
Córdoba, en Jujuy adonde pensé primero en ir, son impracticables
por su demasiado calor.

Tengo ya los boletos para el día 2. Espero regresar el 19; estaré
aquí tres o cuatro días y luego me iré a una playa - San Rafael, en
el Uruguay mas allá de Punta del Este-. Más tarde, allá para Marzo
quisiera ir a Estados Unidos para vivir unos meses al lado de alguna
gran biblioteca como la sardina se pone junto al paqurbot.

Tuyo


				Ortega




CARTA 118
[yog 40]

12 Diciembre 1940

Querida Victoria:

Desde hace cuatro días o más camina o debe caminar (puse
Neuquén en vez de Río Negro) hacia ti una carta mía contestando
a tu postal botánica. No había, pues, recibido aún tu carta del 30
de noviembre! que enviada a Amigos del Arte no me había llegado
hasta ayer. Pero veo que acerté en suponerte extática. No debe ser
para menos. Es evidente que esas y otras peculiaries cosas son las
que hay aquí con un magnífico haber y lo absurdo es querer vivir,
como se suele vivir, con lo que no hay o hay solo su defraudación.

Desde hace años sueño con esos bosq ues y esos riscos y esos
lagos de... tratado de geología, y esos glaciares. Todo goce tiene que
ser preparado con un soñar en lo aún no visto, con una mitología.
El mito, por definición, es previo al contacto con la realidad. Por la
atrofia en el soñar y la incapacidad de emitir mitos- es decir, por la
ausencia de imaginación-, las gentes arrastran una vida nula. Voy, pues, a eso bien preparado aunque con un poco de miedo al frío.

La idea de tu rancho me parece espléndida y el año que viene
me gustará hacer ahí la soledad contigo, si es que eres capaz de
aguantarme en frente a frente. 

Mientras tanto sigo aquí metido en mi cubil sin ver a nadie.
Salgo solo a la Biblioteca Nacional donde me psao las tardes hundido en 
in-folios.

Con mi viejo cariño que es siempre un lago aunque a veces
parezca un glaciar.

				Ortega




CARTA 2
[Jog 2]

(Membrete)
José Ortega y Gasset

5 Julio 1917

Señora, los desterrados sufren de cuando en cuando arrebatos
de aguda melancolía. Desterrado yo del imperio de su memoria
padecí a fines del mes de mayo uno de estos ataques. Presa de él ,
escribí a usted una carta de muchas, muchas, muchas páginas. En 
ella hacía un diario retrospectivo de las emociones que mi ensayo
de “buena amistad” con usted me había hecho experimentar.

Resplandecía en mi carta la áas exquisita sinceridad, pero era, en
cambio, un atentado contra la brevedad, en la cual, según dicen
está el gusto. Por esta razón determiné quedarme con lo escrito y
reabsorber en mi corazón los melancólicos recuerdos que había
dejado escapar con una prolijidad abrumadora.

Hoy releo aquel memorial, viejo de mes y medio, cuya exuberancia
 si no se justifica se disculpa por haber sido compuesto en primavera.
 Y pensando que tiene usted evidente derecho a conocer hasta mis errores aunque no la obligación de soportar mis
pesadumbres, he tomado la equitativa resolución de enviarle tres
hojas sueltas de aquella epístola, frondosa como una selva. Estaba
destinada a ser la última pero juzgué demasiado enojoso que la
postrera impresión dejada por mi en su sacré-cœr fuese la de
una lamentable insistencia. Reducida a sus dimensiones actuales
no hallo inconveniente en que cumpla su misión de ser la última carta
que reciba de un hombre, adornado con los mejores defectos pero que ha sentido hacia usted un entusiasmo, lleno de desinterés, de fidelidad y de recato.


Quedo a sus pies

				José Ortega y Gasset





CARTA 1
[jog 1]

[sobre] Rep. Argentina
Senora Victoria Ocampo de Estrada
Tucumán 675 - Buenos Aires

(Matasellos] 5 jul. 1917
(Membrete] José Ortega y Gasset

Madrid 22 Mayo 1917

Victoria, Victoria! No está bien... Es demasiado. Los correos van y vienen y la "buena amiga" no quiere usar de ellos. Si en mis cartas o durante nuestro
trato en Buenos Aires he cometido algún grave error, su alma tan noble
-noble es para mí un alma que encierra más afirmaciones que
negaciones- ha debido perdonarlo y fijar su mirada en lo que hubiera de
estimable en mi comportamiento con usted.

El hecho es que no me escribe: y es difícil que en mi vida actual pueda darse otro hecho más doloroso. He procurado y procuraré retener toda expresión superlativa porque pienso con Goethe que es inmoral y antiestético dar el espectáculo del dolor. Por eso el olímpico alemán cuando en sus obras tiene que hacer morir un personaje lo obliga a ahogarse - manera de muerte invisible e incruenta.

Ahogaré, pues, mi dolor y aún si a usted le place, le haremos morir de risa-.

 Su silencio desgraciadamente no tiene más que una explicación, de modo que no deja
 el menor espacio donde pueda abrir sus alas la esperanza. Su silencio es el lenguaje propio de su olvido. Me ha olvidado usted, “buena amiga, me ha olvidado usted fabulosamente!
Y al sentirme desterrado de usted me parece que me empujan fuera de mi mismo, de un "mí mismo" mejor e ilusionario, en vista del cual merecía la pena
de que viviese el resto de mi mismo.

No conozco bien a la Gioconda austral pero si lo bastante
para sospechar que no es propenso su ánimo a mantenerse en
situaciones intermedias. Dentro de su delicioso corazón debe ser 
siempre o medio día o media noche. Ando muy próximo a creer
que ha llegado para mí el momento de la tiniebla. Hubo unas horas  en que, sin pretenderlo ni esperarlo, me sentí regalado
con su afecto y su alma fina, bella y enérgica se orientaba hacia mi
con ilusión. No es cierto? Ahora en cambio temo que mientras le
escribo emocionado, con una fiebre en mi pulso que usted no ha
querido ver nunca, se rompa mi entusiasmo contra una Victoria
de media noche, que remota de aquel afecto siente hacia mi más
pien enojo, hastío, impaciencia -tal vez aversión-. Ya ve que no me
hago muchas ilusiones. Verdad es que no me las he hecho nunca. Lo
divino de los dones femeninos es ser inapelables y venir del fondo
insobornable a que es fiel toda mujer superior. Nada más absurdo
e inelegante que fundar en razones la demanda de cariño -como
 si este sentimiento radical fuera algo de superficie cual la justicia
o la verdad-. El cariño se recibe, paralizando nuestro pecho la
gratitud, como se recibe la caricia que el dulce sol de otoño alarga
hasta nosotros. En cuanto al enojo y el desdén caen sobre nosotros
de la manera que el rayo y un temperamento delicado los acepta,
yerto y muda, por ser lo irremediable.

Deben ser muy pocas las cosas que usted -ex “buena amiga’- no

[Falta texto — se interrumpe aqui]

con la pluma en la mano para escribirle mi última carta.

Sabe usted que es frecuente al morir recordar con increíble presición
 la vida entera? Le parecerá excesivo que el “buen amigo” al sentir
que se le muere la “buena amistad” rememore sus más lindas
jornadas? Piense usted que esto no fue para usted no más que una "buena amistad" de unas semanas - pude ser para mí la mejor esperanza qu'un beau matin on trouve etranglée -. pero dejemos los superlativos¡



Anuncio: “Vous trouverez là Mme. Victoria Ocampo de Estrada,
une «beauté» et vraiment elegante...Esto me dice una voz de mujer-ni argentina ni española ni no española, que usted imagina
suficientemente-. 

Jornada primera. Chez Julia por la tarde! Una inmensa pamela, 
unos ojos de enérgica fiebre prisionera, replegada a la persona sobre si
misma a fin de parece menuda, timidez, falta de curiosidad por el que llega.
 Al Espectador no le parece ni muy bella ni
elegante. Más bien le produce la impresión de una niña. La manera 
de excusarse cuando es solicitada para recitar confirma esa
impressión. Sin embargo, los versos estremecen el aire proyectando en él
el estremecimiento de unos labios y la vibracion “des narines’. El
cambio es súbito: bajo la niña replegada en si, aparece una fortísima y apasionada feminidad. El pobre Espectador siente no sabe
qué emoción pasajera y dice: "Señora, cuando recita no parece
usted decir los versos sino aceptarlos". Eran versos de pasión. La
-ex-“buena amiga” no pararía la atención en lo que "aquel profesor (¡!)" le decía.

Jornada segunda. Comida en lo de Bebé. Sentado a la mesa alzo
una vez los ojos a y en el lugar frontero hallo inesperada pero evidente, sin que quepa la menor duda a "la Gioconda en la Pampa". La
jornada primera no había dejado huella alguna ni germen ninguno
de posible trayectoria en mi ánimo. Tanto más sorprendente, subitáneo, explosivo fue este descubrimiento: Gioconda en la Pampa!
 - Quien conociese cuanto para mí significa la Gioconda y cuanto
para mi significa la Pampa no vería en mi unión de ambas palabras,
por lo pronto, una galantería sino toda una previsión de historia
americana... que no es oportuno dibujar aquí. 
Aquella noche el descubrimiento de la esencial figura fue un capítulo de la historia
argentina, no de la historia de mi corazón. Después de la comida
no sé como desapareció usted del campo de mi atención. Me preocupé de los demás y de otras cosas. Solo al final no recuerdo que
emisario de usted me anunciaba una invitación a comer en su casa.
No la esperaba porque no había en ambas jornadas sorprendido en usted
el menor movimiento de curiosidad hacia mí. Convivio presso la Gioconda!... Dio, che la vita s'infiora!


Jordana tercera. Tucumán 675. Esta noche la Gioconda casi
irreal pasa de la historia argentina a la historia de mis emociones particulares.
 Si el traje dela jornada anterior toma en la memoria un color de oro
viejo, el de esta es negro y terciopelo. Pero la misma línea desnuda y magnífica de los hombros que da a la cabeza maravillosa,
toda la gracia y la dignidad de un breve monumento espiritual. La pamela disminuye excesivamente el volumen de este semblante
victorioso. La calotte lo destaca ysubraya excesivamente,
encerrándolo en un no sé qué de actualidad: se piensa en la mujer lionne, jugadora de tennis y de golf. Sin duda, la cima , de lo bien.
Pero lo bien no es lo mejor en absoluto. Lo bien es lo mejor de este
lugar y de esta hora fugaz. El ancho descote libertando los hombros 
y la desnudez de la cabeza desdibujan deliciosamente la excesiva
precisión de las líneas, disuelven levemente en el aire ambiente el 
contorno de la fisonomía y esta sospecha de indecisión nos basta 
para proyectar la egregia realidad fuera del tiempo. Este poder de
libertarse del tiempo, de tener sentido en todo tiempo es el atributo
de las cosas esenciales. La emoción que un retrato de mi padre pueda
causarme no existe, no tiene sentido para otro hombre -es decir, en
otro lugar y otro tiempo-. La conmoción mía ante la “otra” Gioconda
aspira a ser valedera para todo otro hombre como el sentido de un
teorema geométrico. Así en estas dos jornadas inolvidables la señora
de Estrada, jugadora de golf, queda transfigurada en Gioconda de la Pampa, teorema sentimental. Cette femme devient un mythe...et c'est mieux que bien.

Pero en esta noche -Tucumán 675- el mito, sin dejar ya de serlo,
va a recobrar una dimensión de actualidad, poniéndose a gravitar
sobre mi corazón transitorio, víscera convulsionaria de un meditador
vagabundo, Juan Bautista para toda Salomé, “chasseur d'ennui” et,
par surcroit” profesor de tirar piedrecitas en los estanques.

Jamás espontánea y por su propio pie hubiera venido a mí la
esperanza o el ensueño de atraer a usted dentro de una amistad
particular. Razones análogas me impiden pensar que pueda estar
nunca, aquí, en mi cuarto, colgado frente a mi mesa el lienzo que
pintó Leonardo. Pero esta noche hubo dos momentos increíbles...
Uno: en su biblioteca. Yo de pie, usted cerca también de pie. Lleno
de curiosidad dirijo una mirada a sus libros - y a la vez, sorprendo
una mirada de usted a mi mirada- no a mi, Victoria, a mi mirada.
Como una simiente que se abre e inicia su germinación hallo, al
punto, dentro de mí esta idea inesperada. Mais, qu'est-ce que ç?...
Cette dame!... On dirait que'lle m'a compris, profondément compris!”

Otro: al fin de la noche, cuando yo partía, junto a la puerta,
apoyada en el brazo de una butaca, con el “Double jardin”” en la
mano. Yo no sé bien qué había en usted pero si sé que me dije: Mais,
il n'y a douter! Cette Gioconda m'a compris d'une fois et jusqu'à la
racine... Elle ne me confondra jamais avec qui que ce soit... Que c'est
étrange! Elle me sait tout entier par coeur... Elle aime ma manière
de déformer la banalité des choses, que la vie jette à nos pieds, pour
les faire naître a une vie nouvelle dansante et rythmique... Elle a
découvert que vivre est pour moi une affaire de style...et pourrait 
tout a l'heure faire du doigt dans l'air le mouvement de mon style.

 Y en micuarto del hotel, durante toda aquella noche, me pareció 
que una perla de cuento emanaba su pálido claror meditabundo...






CARTA 7
[Jog 4]

(Membrete)
José Ortega Y Gasset

Martes 28 Agosto de 1928

Querida Victoria: soy el San Sebastián de sus cartas que me traspasan de delicia. La de hoy es ya tan generosa, tan bondadosa, tan certera que me deja entre la vida y la muerte. Pero no extrañe usted mi vacilación para recibir toda esa maravilla. Solo las hermanas y
hermanos de Napoleón eran capaces de no haber tenido qué comer
el día antes y recibir el dia después una corona con la tranquilidad
que el desayuno. Todo eso que usted me ofrece, con gusto mágico,
yo no puedo ni rehusarlo ni aceptarlo. Ahora, si alguna vez en el
mundo, es oportuno el piétinement sur place.

Mis obligaciones masculinas me reclaman. Voy a estar dos días
en absoluto aislamiento, hecho pararrayos solitario de mí mismo,
para ver si me atraigo, me encuentro y me recobro. Entretanto le
envío de mi corazón un échantillon sans valeur.


					Su Ortega





CARTA 48
[jog 15]

(Sobre)
Madame Victoria Ocampo
86, Bd Flandrin
Paris

(Membrete]
Serrano 47

31 Enero 1930

Querida Victoria:

Tu carta me tranquiliza. Creí que tu viaje a América y ese
proyecto de Revista pan-americana eran cosas fulminantes. Por
muchas razones me parecía grave esa resolución. Espero que me
abras un crédito para juzgar por anticipado esas razones tal vez
erróneas, pero de algun peso y complejidad. Se trata de ver un
poco claro la situación de Europa y América que, a mi juicio,
se interpreta radicalmente al revés de lo que fuera acertado. Todo el mundo parte, como de dos supuestos indiscutibles, de estas dos proposiciones: Europa está en decadencia - América está en auge -.
 Como a mi juicio ambas son no solo dos radicales errores sino dos errores ingenuos, claro es que me parecerá deplorable equivocación cuanto se derive de ellos
como de dos axiomas. Digo más: América atraviesa hoy una enfermedad grave que consiste precisamente en creer que Europa está en decadencia. Si concretas el caso a la
Angentina creo que verás von toda evidencia y sin que yo diga más
palabras, la realidad a que me refiero.

Prancia no es Europa ni lo es ninguna nación determinada. Este
es el error de óptica que ve comete. Europa no es Francia y Alemania y Inglaterra, etcétera.
 Este es el error de óptica que ce comete e impide
ver lo que realmente está pasando en Europa.

Tu juicio sobre París me parece tan exacto como felizmente formulado.
Yo me lo expreso, para mi usos domésticos, dicendo que
cada día me pide más el cuerpo "vivre dans des abstractions" y que
por eso necesito irme a París. París es una abstracción.  Es la posibilidad de no vivir en alguna parte, que no sea en ninguna otra parte. París es Nowhere, es Utopía.
 Y es que las demás partes del mundo se han dado cita en París y allí juntas anulan su determinación. París es la Ciudad como idea general, - es un ejemplo de Traité de Logique. Y tiene ese gesto y aire fino toda pretensión de ser este hombre, este triángulo. En el hueco que deja la aniquilación de los demás concretos puede uno alojarse y ser verdaderamente uno mismo. Así viviendo en una abstracción abstraemos de todos los demás salvo de nosotros mismos. Dicho de otra forma más cruel se dice lo mismo más sencillamente: París es una población donde todo el mundo tiene cuarenta años.

No voy a poder ir ahora a París. he empezado, por primera vez en mi vida, a hacer algo serio y quiero terminarlo. Un grueso tomo de filosofía hiperpura titulado Sobre la razón vital - en francés Sure la raison vivante -.

Ahora recibirás un volumen de La rebelión de las masas.

No he olvidado lo de Drieu. Pero mi vida ha sido feroz todo este año
pasado. Ahora quisiera hallar un rato para hacer juntos dos estudios sobre
Genève ou Moscou y sobre los articulos de Berl,
tomándolos como representativos del estado de espíritu juvenil.
 Los titularé Cuitas de jévenes Werther -título con que se tradujo al
español hacia 1800 el libro de Goethe-.

Si tienes calma —a mi juicio gozarás y aprovecharás París en la
medida en que tengas calma y te encuentres sin tener que hacer-,
cuéntame cosas.

haré pronto un artículo para La nación descubriendo el secreto de por qué he escrito El hombre a la defensica y cómo de esa manaera -enojosa para mí- comienzo a pagar mi enorme deuda con la Argentina.

Keyserling me sigue fastidiando.
Con el afecto de


				Ortega









CARTA 117
[Jog 39]

Buenos Aires. Dic. 1940

Querida Victoria:

Aunque te fuiste malhumorada pensando en lo enojoso del viaje,
tuve confianza en que ese paisaje te invadiría y vellis nolis tendrías
que entregarte a él. Tu magnífico tamaño y tu magnífica naturaleza
te dan bajo todos los conceptos dimensiones de paisaje y solo otro
paisaje es de tu misma casta y capaz de violarte. Cuando hace unos
días Carlucho me dijo que habías pedido tus bombachos me alegré
mucho porque era signo de que la violación era un hecho, de que
ese pedazo de tierra con la magnitud de sus músculos había hecho
presa en ti. Ahora me llegan esos troncos —esos coihues y colihues
que me envías, ese paisaje barbudo, esa selva a que consignas mi
venturoso y permanente salvajismo-. 

Ya tengo tomado cuarto en el hotel, y saldré para ahí, espero el día 2. 
Después de seis años de forzosa urbanización siento un
ansia como  respiratoria de campos broncos, de bosques, de lo que un poco ridículamente llama nuestro examigo Keyserling "telurismo". Si me gusta el lugar me quedaré allí empleando mis últimos arrestos varoniles en fundar una tribu de head-hunters se entiende,
de cabezas de intelectuales imbéciles,
cabezas, por tanto, que no cabezas sino meros zapallos capitales.

Cuándo vuelves?

Un abrazo de


				Ortega


CARTA 101
[jog 31]

[c. noviembre 1937]

Querida Victoria:

Dos líneas solo cinco minutos antes de que salga el correo aéreo.
Estoy un poco enfermo y he tenido que hacer un esfuerzo para
pergeñar a matacaballo las adjuntas cuartillas que me ha pedido
Sur. No te tenido tiempo ni de releerlas. Corrígelas y haz de ellas
lo que te plazca. Sobre todo si se publican cuídame las erratas,

Te escribiré en el próximo correo más amplio sobre el asunto
Intendente. Ahora contesto solo lo siguiente: primero que acepto
en principio. Segundo: que para formalizar el compromiso tengo
que saber cuántas páginas tendría que tener la publicación para
corresponder a la fecha precisa que en tu carta anuncias. Tercero:
Que aunque el título podría ser de este tipo: EL PORVENIR
ARGENTINA Y ESPAÑA, ha de entenderse que yo hablaré en el
estudio muy poco de España y casi exclusivamente de la Argentina.

Adiós, adiós


				Ortega



CARTA 115
[Jog 38]

Sábado 28 de Octubre de 1940

Querida Victoria: 

Estoy desesperado! Quería haberte visto el jueves o el viernes,
pero el jueves tuve que hacerme mi periódico sondaje de duodeno,
el cual, a veces como ahora, me deja dos días con molestias grandes 
y continuas. Es el inconveniente de descender a lo profundo de sí mismo
y hacerse buzo del propio abismo... Hoy, hubiera también
intentado verte aunque sospechando que, como sábado, te hubieras
marchado a oír tus ranitas de San Isidro. Pero he tenido que dedicar
la tarde al puerto esperando a Pérez de Ayala.

La afectuosidad que me traía tu carta se ha conjugado con la 
que hacia ti había en mi refoulée, de modo que mi sentimiento es
un paisaje placenteramente alborotado como el que se produce en
todas las confluencias.

No he dudado un momento de que en el fondo me quieres, como
tú no has dudado tampoco en serio de que mi afecto y mi fidelidad
prosiguen sin intermitencias. Le reste est moins que rien...
Vivo en mi rincón. No veo a nadie. En la mejor etapa de
producción y de lucidez que he pasado en mi vida. Si no fuera porque
mis chicos están lejos y porque en Buenos Aires no hay libros diría que soy feliz. Algunas temporadas, malestares físicos me cortan el trabajo y el humor, pero no sería cosa mayor si los tiempos no obligasen a un trabajo muy continuo para poder paralelamente producir
lo que uno quiere y lo que a uno le guste,
    El otro dia estabas estentóreamente guapa!

Un abrazo de


					Oretga

Ya te veré.  





1938

CARTA 105
[Jog 33]

(Carta escrita a máquina excepto la firma]

Querida Victoria: 

Recibo tu cable hoy. Me es completamente imposible entregar
para esa fecha el libro. Es más, aún no había podido poner en él la mano. Estos dos meses he estado muy entorpecido por la salud 
juntamente con problemas de toda índole.

Me alegro que te pareciese bien lo que escribí sobre las ediciones clandestinas. No comprendo que te preocupes lo más mínimo el lugar de la Revista donde haya aparecido, ni entiendo con qué finalidad se le ha dado una paginación insólita. Debo añadir más.
Asi como me parece perfectamente que quitases lo referente a La Nación, puesto que era inoportuno, no ocultaré que esos párrafos
míos han sido escritos adaptándome lo más estrictamente posible a lo que la petición recibida en una carta de Sur parecía proyectar.

Según esa carta, parecía tratarse de reunir contestaciones más o menos
breves pedidas a escritores perjudicados y a  otros que pudieran
interesarse en el asunto. Mis párrafos, pues, fueron escritos con la
idea de que iban a aparecer en medio de esas respuestas, diversísimas
mas en tono y tamaño. De aquí que no llevase título. Al hacerme
Sur el honor de destacarlo como si fuese un artículo, queda, a mi
juicio, ligeramente desdibujado. No des a esta observación
ninguna importancia. La expreso como último escrúpulo y para que no
me quede nada que decir, ya que no he tenido otro propósito que
satisfacerte. De todos modos, si fuera a ser reunida posteriormente
con lo que otros escriban, creo que debe desaparecer el título y que
debe seguirse el segundo texto que te envié, donde hay dos o tres
correcciones hechas sobre el primero.

Llevo una temporada poco agradable que, entre otras cosas, no
me ha dejado vagar para escribirte a gusto. Muchos recuerdos a
María y a Angélica.

No te tomes el menor enojo por el inevitable fallo del asunto
del intendente. 
Con el afecto de


					Ortega



CARTA 113
[J0G 37]

Buenos Aires 19 Abril 1940

Querida Victoria:

Se ha producido una vez más el incuestionable fenómeno telepático. Al levantarme esta mañana pensé escribirte unas líneas comunicándote mi nueva dirección. Pero después me avisaba el portero de la casa anterior que una carta había llegado. Fui a recogerla y era la tuya.

Estamos en avenida Quintana 475 —entre Callao y la Recoleta-.
Hace tres días que nos mudamos. Llevo cuatro años mudándome y
he adquirido una condición de nómada o simplemente de gitano.
Mi teléfono es 41-5232. 

Comprendo muy bien que te resistas a abandonar ese Mar del
Plata sin gente. El mundo está cada vez más desapacible, más torturado y mas torturador. Y cuando busca uno qué podría hacer para procurar aún en minúscula medida a su curación, descubre al precisarse uno su proyecto que solo servirá para aumentar la
algarabia y la miseria. 

He andado mal o -más exactamente - menos bien durante estos
dos meses. Parece que estoy más repuesto de físico. Pero no de ánimo. He trabajado solo en lecturas y notas. No he visto a casi nadie y a los que casi no los veo. Pero echadas todas las cuentas, sigo encantado de estar aquí.

Recuerdos de Rosa
Un abrazo de 


					Ortega











