fpoclarin, Chris *..
Os Teun, Ba i “segs _

Sone * 5 Sa

2 2 s elie fttuaua ,
Avaeh pag = iia

gain pall BLA one 4 Lrba_

Manuscrito de Victoria Ocampo, 11 de julio de 1954,

CaRTAS 1940-1952

we

V.1 [3 pP., EN FRANCES, MANUSCRITA]

San IsipRO, 23 DICIEMBRE 1942

Mi querida Gabriela:
Merci por ta lettre, dont javais grand besoin. Je ne sais pas si mon
livre (338171 T-E. (Lawrence De Arasia)] est capable d’aburrir quelq'un,
mais le fait est quon men a trés peu parlé et que jai limpression
qui est tombé dans la vide.
_ Cequetu dis de son style prouve ta bienvieillance 4 mon égard, Car la
“traduction espagnole est moche comme toutes les traductions.” Je ne sais
‘etnesaurai jamais écrire en espagnole et cest de la folie criminelle de mobsti-
ner 4 faire passer 4 [espagnol ce que je ne pues exprimer quéen francais.
Je te prie, Gabriela, si tes yeux te le permettent, de lire le texte
-frangais (le texte original) de mes pages sur Lawrence. Je te le deman-
_de comme une faveur et un service. Tu me diras ensuite si tu sens la
différence qui existe entre l'aisance et la liberté avec lesquelles je manie
gue et ma gaucherie et ma raideur quand jécris en espagnol.

carta que tanto necesitaba. No sé si mi libro [338171 T. E. (LawRENCE DE
s capaz de aburrir a alguien, pero el asunto es que me hablaron muy poco
mpresién de que cayé en el vacio.
u estilo prueba, deste mi punto de vista, tu benevolencia. Puesto que
ola es fea como todas las traducciones.” No sé y no sabré jams
1 y es una locura criminal obstinarme en pasar al espafiol lo que no

s que en francés.

, Si tus ojos te lo permiten, que leas el texto francés (el texto
ginas sobre Lawrence. Te lo pido como un favor y un servicio.
i sientes la diferencia que existe entre la soltura y la libertad con las
a y mi torpeza y rigidez cuando escribo en espajiol.

ente escrito en francés después de la muerte de Lawrence en
mpo una breve biografia y un estudio interpretativo sobre su
ivaciones como lider de la revuelta 4rabe contra los turcos, con
ante la Primera Guerra Mundial. VO describe su trabajo
azar el desarrollo de un conflicto moral que crecié y crecié
Eyaceerampid con su muerte” (338171 T.E., 21.).
uublicada por SUR en 1942. La sensibilidad de VO ante los
resultado de ver sus originales a menudo traducidos sin gracia
ducciones publicadas en SUR habian sido hechas o encar-
ni de que sean extremadamente cuidadosas. En 1976

2 estuvo dedicado a“Problemas de la traduccién.

145
ae el et oes

i a

Esta América NUESTp,

que tu me patles de T.E. 338171 une fois que tua
finis cette lecture (si possible en francais). Ce sont des pages _
tantes pour moi, parce que jai taché d'y mettre mon interprét per:
du caractére singulier d'un homme que jadmire et que je res .
profondément. Je youdrais savoir si je communique au lecteur a a
jaivuetsentien lisant Lawrence, en vivant dans sa compagnie pen 4 ue
des mois; en me passionnant pour lui au point de croire qui .
vivant pour moi. Je te serais reconnaissante de me dire ce qui * fra :
EO SIENEIOUNES GUS (par paresse) je nai pas suffisamment Hvclopr
certains POLUts. Le style est trés condussé [DIRECT, DE CONDUIRE’], je a
Je veux dire que la pensée ne porte aucun ornement de ots d vile
se Set du stricte nécessaire. Mais je crois quen francais, i i
na fai ces Scola et quil coule de source
hia ! prose sur Lawrence (je | appeli
ainsi ne sachant quel nom lui donner) dont je tenvoi une des deus

Jai besoin

~ sueles i ; K
eles copies que je posséde*. Peut-étre tacherai-je de lui donner

meilleure forme un jour. J’y parle des circonstances de sa mor
(son accident a Dorset). Jétais allée a La Nacién por voir ce quon
disait de cet accident dans les journaux de lépoque. Je nai
trouvé de bien intéressant et jai écris ce poéme que je ne compr:
pas publier. Jai envoyé un exemplaire du livre a Winston Churchill

Necesit \
ae ana
del car4cter singular aia on para mi, porque intenté exponer alli mi interpreta”
si comunico al lector lo BE AS GNE admiro y respeto profundamente. Quisiera a
durante meses, al a ote ue vi y senti al leer a Lawrence, al vivir en su compat
agradecida si me see es por él al punto de creer que estd vivo param
desarrollé periplintanes! te impresiona y si encuentras que (por descuim a
to?, econducido?) Qui e cpeae! puntos. Creo que el estilo es muy guiado i z
palabras y que se co iero decir que el pensamiento no lleva ning artficio ¢
no tiene un aire fin ae conilo Wpsto.y necesario. Pero creo que en rances ¢ ©
Escribi una es sie ‘c como en espanol y que fluye como el agua.
poratie holst ae Aas en prosa sobre Lawrence (lo llamo ¢ os 4
poseo.™ Quizés " cell See darle) del que te envio una de las dos unicas ss de
su muerte (su ac ne intente darle mejor forma. En él hablo de las ae est
apctdeave-cast ciaente en Dorset). Fui a La Nacién para ver lo que se ¢¢ re,
1 en los diarios de la época. No encontré nada interesante Y ;
poema que no pretendo publicar. Envié un ejemplar del libro a Winston Chure

e estare
\

de esta maner4

+ aeig en

Juego publicar?

‘an emotiva de®
uve su ibro

vo incluyé con esta carta un largo (poema en francés que

BURY mio 1950) con el seudénimo “E.
_ devocion. por T. E. Lawrence, escrita en
338171 (Lawrence de Arabia) se publicé en espanol en

Astolat”. Es una expresiO :

i aho en 4
1942, el mis orial SUR-

st

CarTAS 1940-1952

sure d’avance qu'il naura ni le temps ni la curiosité de le lire, mais
parcequiil admirait Lawrence.

Ft maintenant encore quelques lignes pour te dire quil n'y avait,
dans ta lettre, qu'un seul poéme “Manos de obreros’, que jaime
beaucoup.* Seulement faut-il le publier en laissant ce “Para la Na-
cién” qui semblera bizarre? Préféres tu le publier dans La Nacién? Je
nai pas recu (tu as oublié, sans doute, de la glisser dans lenvenloppe)
el Ultimo arbol.*© Taches de me lenvoyer. Ga mest égal qu'il ait paru
dans Le Mercurio.

Je técrirai longuement dés que je serai plus libre. En ce moment,
veille de mon départ pour Mar del Plata et fin d’année,” j'ai mille
choses embétantes 4 terminer. Jai lintention d’aller 4 New York en
mars. |; Pe
Je tembrasse et jembrasse Connie, vous souhaitant 4 toutes deux
tout ce quon souhaite aux gens quion aime vraiment.

V.

convencida, desde ya, de que no tendré ni el tiempo ni la curiosidad de leerlo, pero se
lo envié porque él admiraba a Lawrence. .
Y ahora escribiré algunas lineas mds para decirte que no habia, en tu carta, mas que un
solo poema, “Manos de obreros’, que me gusto mucho’. :Hay que publicarlo unica-
mente dejando ese “Para La Nacién” que parecera extrafio? 2Prefieres publicarlo en La
Nacién? No recibi (sin dudas has olvidado ponerlo en el sobre) el Ultimo arbol.*® Trata
de enviarmelo. Me es indiferente que haya sido publicado en El Mercurio. '
Te escribiré extensamente cuando esté mas libre. En este momento, vispera de mi
paride a Mar del Plata y fin de afio,*” tengo mil cosas fastidiosas que terminar. Tengo
a intencién de ir a New York en marzo.
Un abrazo para ti y otro para Connie, les deseo alas dos todo lo que se desea a la gente
que se ama de verdad.

V.

t

64 Saline:
6 “Manos de obreros” se reedité en Lagar.
ee arbol” se publicé en Lagar, con una dedicatoria al poeta chileno Oscar
oO. :
Villa Victoria, construida en 1927, fue refabricada en Noruega, en el estilo
nérdico tradicional en madera, y bee ascade y ensamblada en medio de un amplio
€spacio de jardines, A VO le gustaba mucho el clima marino y amaba nadar y
caminar por la playa, a menudo con amigos y nifos de la vecinda

47

147
CARTAS 1940-1952

Las grandes ciudades no dan paz, Votoya, ni para escribir ni
para existir... Y recuérdalo, si llega la “Sin Apelativo’, la guerra, ellas
son el peor lugar.

Yo te prometo —si es una ingenuidad perdénala— darte paz y
alguna dulzura en cualquiera de los pueblecitos verdes y dulces de
los alrededores. Lo mas dificil son... las cocineras. Pero también
eso es dable hallar, con tener paciencia para seguir buscandola...

Sé que hay dificultades para sacar dinero de la Argentina. Dime
sinecesitas de él ahora. O mafiana. Nadie sabe lo que viene, Votoya.
(Cada vez que te escribo este nombre veo al chiquito que asi te
nombrabaa..)

No hagas lo que hacen aqui nuestros criollos: lee la prensa para
pulsear lo que viene. Flay que leer cada dia, y cambiar de diario a
veces...

Te pido dos palabritas. Yo seouiré buscando casa... para tres. Un
abrazo fiel de tu Gabr, “a .

wa

-V.13 [ENcasezavo: SUR (TACHADO EN LA PRIMERA
PAGINA), 4 Pp,, MANUSCRITA]

Paris, 26 pic. 1951
Mi muy querida Gabriela:

a

os ac POF tu tan carifiosa
© YO no puedo

quedarme much

Carta y gracias por tu ofrecimiento.
he el momento (cy podré alguna vez? Lo dudo)
man en Buenos Meee ee ED Europa. Tengo cosas que me recla-
20~ tengo ally Bisa: a3 olvidas que ~valga lo que valga el esfuer-
© me repetias revista y una Pequefia editorial. /Te acuerdas
Erica me he es yo no tenia que irme de América? Pues en
Paris ine lle Me ado. No sé si para bien o para mal. ‘
de sy mundil] <r € malestar. Las rivalidades, intrigas y “arrivisme
tad entre be, O° literario me angustian. Ademas vivo con dificul-
atboles, ef : dead aredes. Parts, por lindo que sea, es eso. Los
Sables, y Por ; 0 el rio (el grande, el mio) me son casi casi indispen-
dad mas que pase grandes soledades... prefiero esa sole-

193

Esta AMERICA NUESTRA

Ahora pienso ir aunque sea por 15 dias a New York. Pero figu-
rate que al mirar mi pasaporte me di cuenta de que mi visa habia
caducado en Nov. y tengo que renovarlo. No sé cuanto tiempo me
tomard. Si me toma demasiado, no podré ir a U.S.A.

Tampoco sé en qué estado estan las cosas politicas argentinas.
El peronismo no me deja vivir y trabajar alli en paz. Asi que eso que
deseo: los Arboles, el aire y el espacio, me lo perturba la subterra-
nea agitacién de la “nueva argentina, como la llaman. Mas tranqui-
la, en cierto sentido, estoy aqui. Pero no en una ciudad como esta.

En cuanto a lo que dicen los periddicos... poca fe les tengo. Ade-
mas no entiendo un palote de lo que pasa en el mundo, que me
parece un mundo de dementes.

He pasado 5 dias en Berlin, invitada por el ministro francés del
sector idem de esa capital. He visitado los 4 sectores (americano,
inglés, francés y ruso). He hablado con gentes. He olfateado la
ciudad. He entrado en tiendas, teatros, “casas de la cultura” y res-
taurants. Mi impresién es que aquello no tiene compostura a me-
nos que la tenga una bolsa de gatos. Todos se detestan cordialmen-
te. El general Mathewson (americano), con quien comi, un hom-
bre simpatico y que habla perfectamente espanol, me dijo: “Cuanto
mas dinero damos a Europa, mas nos odian”. Y creo que asi es. La
envidia que despierta en Europa Estados Unidos es pavorosa.

El sector soviético de Berlin es pobrisimo y esta atin destruido y
con mucho escombro. Poca luz de noche. Las gentes muy misera-

blemente vestidas. El sector de los aliados, gracias al dollar, tiene
un aspecto muy distinto
todo lo necesario.

irista: con Brecht, que dirige un teatro en el sector ruso. Des-
graciadamente no pude hablar un rato bastante largo. Me parecié

mu simpatico, pero, desde luego, con una ideologia equivocada.
_ En general, Berlin deja una impresién de gtan tristeza, sobre todo
si uno lo ha conocido antes del bo

barrio en que yo vivia z mbardeo de la ultima guerra. El

Vivia ya no existe. En 1930, pasé 15 dias frente al
Tier Garten. Drieu la Rochelle estaba en el Hotel y veiamos Ber-
lin juntos. Lo que vimos entonces es hoy una montanita de es-

c , ;
Frnclg y los nuevos Arboles del Tier Garten tienen 1 metro de

y en él se puede encontrar prdcticamente

194
CARTAS 1940-1952

Te daré noticias de mis movimientos en cuanto sepa si me dan o
no mi visa enseguida.

Muchos carifios a tu encantadora compafiera y un gran abrazo
para ti de Victoria.

[PRIMERA pAGINA, AL COSTADO, EN EL MARGEN IZQUIERDO]

Maria Rosa esté en Brasil, trabajando por la Paz comunista.

{EN LA PARTE SUPERIOR DE LA MISMA PAGINA, AL COSTADO]

Torres Bodet, a quien he visto sélo un momento, hace tiempo, no me
hace el menor caso... y tampoco tiene por qué hacérmelo. :Qué repre-
sento yo hoy dia, fuera de mi pequeno valor personal? Nada.

ag ht

ae ae
= aD;

7a ft
a

ws. 7
ae GOa pss ; ¥OX

G.s58 (2 pp., MANUSCRITA]

a ; [NArotgs] 6 [:pz ENERO?) 1952

¢, a pesar de la ceniza que cayé al final de nuestra
lo de Yin. Gracias del tiempo que me diste.”

e prisa, porque salgo a comer afuera. Y escribo
ra del diario de hoy 6. Yo ignoro si mi diario
peto el debate que da, y que debe ser tex-
nvret] Wishinski —no sé escribir este nom-
Acheson, me parece lo mas caliente que he
uropa.

iario; en este momento eso es necesario. (Lo
1 lo personal es que a la primera sefial tonan-
. de Chile y caeré entre G. V. e Ibafiez. ia

ees Roma —-tiene menos cable— nuestra
ero yo procuraré leer también un diario

pero necesito cuatro lineas tuyas pata
la lectura de ese duclo sin apelativo.

baie a *
MES i
atro que tuvieron en Roma a fines de 1951.

195
CaRTAS 1940-1952

, Estas son todas las ultimas novedades mias. En cuanto a las
- novedades de otra indole... no son materia para una carta. Las
cartas se pierden y van a dar a manos poco escrupulosas, a menu-
do. Esta misma, por inocente que sea, te la haré poner en el correo
en Montevideo. Asi estoy mas segura de que llegue a buen puerto.
Como te imaginards, je ne suis pas en odeur de sainteté au pres de
notre gouvernement... a pesat de que yo no me meto en politiquerias
de ningtin género. Pero digo lo que pienso. Y eso es un pecado
mortal. Cada vez que tengo que obtener mi certificado de buena
conducta (cada seis meses)*° es el cuento de nunca acabar. En esas
estoy en estos dias. Ya te contaré cuando te vea.
Lo que més deseo ahora es tener tiempo y paz suficientes para
escribir. No sé si lo lograré.
‘Un abrazo fuerte de
aes Victoria

b r Si -irge &
i Ores tes. Vn (5 PP., MANUSCRITA]

ny Py fe} at de

: Parfs, 18 SEPT 1951
| try “Erirae tu [ A " 95

Muy querida Gabriela:
ei. enviaron desde Buenos Aires— me llegd a Lisboa.
Antes de a er desembarcamos con Angélica en Cherbourg, después de
ante un dia y una noche un mar de fondo que lanzaba
elo cuanto habia en las mesas y hacia rodar de un lado para
lijas y personas. Todavia no hemos descansado bien de
ones (algunos viajeros sé lastimaron y dicen que los
Ss raba asustados). Pero tout est bien que finit bien.
pocas lineas para darte un gran abrazo y decirte que
) y quiero.
da se ha vuelto desagradable en Argentina es
‘conseguir mi certificado de buena conduc-
es, con 6 meses de intervalo) a la seccion espe

cta era imprescindible para la renovacién del pasa-

177

a A a a cata enc rc enc em a a a EE i te hk ne Se

Esta AMERICA NUESTRA

cial de la policia, comisaria octava (donde torturan a la gente y les
aplican la picana eléctrica, etc.) a las 7 de la manana. Me interroga-
ron horas. Allanaron SUR y mi domicilio particular (pour la for.
me... pues casi no miraron nada). Sabr4s que hace cuestion de dos
© tres meses, aparecieron cruces en todas las puertas de las perso-
nas de la oposicién (sin mds crimen que el de no plegarse al
peronismo). A mi me pusieron dos cruces. Esta diferencia me hon-
ta. Pero desde luego no tiene nada de agradable ys como soy perso-
na que vive sola en el campo, ando sola manejando mi auto y vuel-
vo a casa sola a altas horas de la noche, a veces me sentia enervada
por estas amenazas que no pueden localizarse.

Sabras también que andamos (con la baja del peso, la congela-
cién de los alquileres y todo lo demas) pobres como las ratas, los
que no somos adictos a la pareja real. Para seguir sosteniendo la
revista tengo que hacer verdaderos sacrificios (a veces me pregunto
si vale la pena...). Hemos tenido que vender propiedades para ve-
nit a respirar un poco a Europa. Criticar la obra de la simpatica
pareja se considera como un crimen de lesa-patria y te meten preso.
Eso harian si les cayera en manos esta carta, por ejemplo. Te ad-
vierto que abren la correspondencia y que la mia (asi como mi tel€é-
fono) esta seguramente muy vigilada. Una vez se publicé en un
diario peronista bajo el amable titulo de “Los vende-patria’ un pe-
dazo de una carta mia a un amigo. Asi que desde Buenos Aires ni
puedo escribir, ni es prudente escribirme nada respecto a la situa-
ci6n politica del pais. A eso hemos llegado, mi querida Gabriela. Y
no vemos por el momento una salida..,

Imaginate que se me acusa de comunismo... ja mi! Te digo a mi
porque odio esa forma del totalitarismo tanto como odio la forma
nazi. No es Poco decir. Esto me ha valido discusiones muy amat-
gas con Maria Rosa, que esta cada dia mds embarcada en el comu-
mismo Y, pata mi modo de ver, m4s ciega, mds ofuscada, mas exal-
tada en el error.*! No se Puede conversar con ella sobre estas cosas.

She ee

a .

Belge st #1 Marta Ross Oliver al comunismo hizo que ella y VO tuvieran
Oliver estaba confinada aed ae que enturbiaron la amistad. Si bien

hay: ur uedas co ia de una polio
Dhara, Son iabe mucho y os con frecuencia i: ae Mat del
1a vida cotidiana, 1969), “P**¢¢en en sus memorias (Mundo, mi casa, 1965:

178
|
|

CarTAS 1940-1952

Yo por lo menos no puedo hacerlo, porque de mon coté me exalto y
me itrito sin poderlo remediar.

Todo esto es muy doloroso y triste. Me hubiese gustado vivir
un tiempo fuera de Argentina, pero el hecho es que no tengo dinero
para hacerlo. No he tomado la precaucién de retirar fondos cuan-
do tantos lo hacian. No me he ocupado ni preocupado de asuntos
monetarios. Ahora lo lamento y pienso que he sido muy cretina.

No sé si te Ilegé mi librito sobre Keyserling (contestacién a un
capitulo sobre mi que salié en sus Memorias). Me imagino que en
tu carta hablas de Soledad Sonora. Poca cosa, Gabriela, poca cosa.
En cuanto a la revista, si supieras lo dificil que resulta hacer lo
poquisimo que hacemos. ;Si supieras las luchas y dolores de cabe-
za que representa hoy, en Buenos Aires, cualquier esfuerzo de esa
SqOLE NORD 2 2800'1<
world is out of joint...

; me Ilena de nostalgias. He perdido a casi todos los amigos
vian amable mi estadia aqui. Tengo algunos proyectos

ealizar sin mucha ilusién de les mener a bien.

iginas cuanto he sentido que no pudieras escribir unas
libro que publicara Aguilar en Madrid, ya que los
en prefacios a todo trance. Eras la tinica persona
de lo poco que he logrado hacer con simpatia huma-
ne interesa).

s mas adelante. Te ruego que me escribas a ma-

le pues entiendo mal tus cartas a lapiz que se bo-
ighwr
wh

é
1
—~ /
P te £4: .
° aza mt
5

Victoria

la Trémoille, 14 rue de la Trémoille, Paris.®

On! ;

Ghee de VO, Soledad sonora, fue una excepcién dentro de
¢ habia aparecido con el titulo Testimonios. El volumen se
ey |

mor de J. Alfred Prufrock’, de T. S. Eliot.

dado que habia hecho un primer intento de convencer
go. Parece obvio que ella hizo los pedidos que atribuye

= ” 4 wie
) eligié durante afios.

179
a

i Esta América NUESTR,

sé si lo habras recibido.
ticia de la muerte del

mamos con la distancia
MN que tanto se necesita

n. Felizmente me dice Al-
ue no puedes tener mejor

cojeando. Pero nada de
ro) pasajeras. Tomo ¢
0 (20 de oct). He e
0 y siento verdaderos
un poco.

| ra
mucho cuando Reyes oe
OyAR mantuvieron Y

K de Cartas echadas.

——— tt

CARTAS 1940-1952

Querida Gabriela, jc6mo siento estés tan lejos de nosotros!
Cémo me gustaria poder pasar contigo dias y dias. Por Alfonso he
renido noticias tuyas, pero eso no me basta.

Muchos carifios a Palma. Dile que sé que lo mejor que puede
pasarte es que ella te acompane.

Un abrazo muy fuerte de quien te ha recordado y recuerda con
amistad y ternura.

Victoria

PD. En cuanto Ilegue a Buenos Aires te escribiré largo. Te ruego
me des alguna noticia tuya, aunque sean unos renglones.

[PRIMERA PAGINA, DE COSTADO, EN EL MARGEN]

Este pais [México] me parece extraordinario y conmovedor.
Disctilpame de escribirte en un papel tan malo que ni siquiera

quedan claras las palabras. No tengo otro.

WS

G.41 [3 pP., MECANOGRAFIADA, POSDATA MANUSCRITA]

Rfo DE JANEIRO, BRASIL. 26 oct. [19]43

A VICTORIA OCAMPO (A Victoria Ocampo, a Ema Cossio
Villegas, al Dr. Pedro de Alba y a Margot Arce, en muchas partes.)

Si no les escribo asi, en cuadrildtero, yo no sé cuando podria
escribitles por separado y es tiempo de sobra de agradecerles sus
cartas y su compaiiia de lejos y de contarles en detalle la mala muerte
que enttd por mi casa, tercera vez y peor que antes. Mi Yin, mi nifi-
to, ahora mds que nunca “ninito” por la locura que me le llevd, no se
fue por dolencia, Emita, se me maté. Y escribir estas tres palabras
todavia me parece suefio. Y estaré insensata y no tocaré fondo de
estabilidad para mi misma mientras no entienda el absurdo. Me ali-
Viatia, me descansaria sélo con entender y aunque el entender no
ee que hacer con el recobrar ni el aceptar. Las razones que
_; - ai, que me agrupan, que me descubren, casi todas resultan inva-
S, 0 tontas, o débiles, La razén de mds cuerpo y la mas inmediata

es la de una banda de malvados que le maltrataba de palabra en un

149

Esta AMErica NUESTRA

43
w2 ts 5 t

ep:
ti.’ Estoy tan conten-
tizado y més atin, pues él
ya me lo ha dicho, muy

MPa

- de Estados Unidos.

cesario para encontrar

t.%

y siento. Carifios a

Victoria

ai
;

"Fy if «4
lei
Victoria Ocampo

és de la muerte
1946, y GM le
scribe a VO:
celestial,

) Me he sentido
re. Dice que

7 espondencia

ecuniario pero no para esa movilizacién general. El folletito
ticulo, o lo que sea de él debe contener también esa
on heridas, Vic.; son heriditas de esas que en el

 llaga y mal olor en un dia.)
hombre. En cuanto a los nuestros, si esos comen-
Am, nuestra no tiene mds remedio que 10 siglos o
tir, Ella esta Ilena de nifios que juegan con barro

Bpleee sy 55
<2 Via (re, MANUSCRITA]
___ [Parfs, 19 0 20 Set. 1951]

esta mafiana llega la tuya. No sé exacta-
nandé y por si acaso van estas lineas.
a ignoro en qué fecha (aunque la creo
que me siento profundamente dolori-
ones. Lo que pasa en la Argentina me
. No valia la pena quedarse alli como
todo lo que tanto me atraia en otros
para terminar en esto. Esto significa
los valores que me importan en la

aK ©

pam g Un abrazo |
RARE phic. Victoria
: BLP: gos
A
; sb:
gotlac
181
_ a

Cartas 1953-1956

wa

| V.15 [ENcaBezabo: SUR, Buenos Aires. 2 PP., MANUS-
CRITA. 7 PP. ADJUNTAS MECANOGRAFIADAS, CORREC-
CIONES MANUSCRITAS]

[Buenos Aires] 17 JUNIO 1953

En los diatios peronistas se dijo que a pesar® de mis culpas me solta-
ban por tu cable. Yo no he cometido ningun pecado, ...por lo menos
de esa indole politica. He escrito un “rapport” para que sepas lo que
ha sucedido. Te ruego que seas PRUDENTE [susravavo TRES vEcES| y
no lo comentes como viniendo de mi mano. Me volverian a meter en
la carcel a lo mejor.

Me gustaria salir de aqui en agosto. Pero no sé si me daran mi
certificado de buena conducta. Te tendré al corriente.

Desde el fondo del corazén te digo gracias por todo.

Querida, querida Gabriela:
Gracias por todo. No supe de tu cable sino después que me soltaron.’
Te quiere
Victoria
(EN BL MARGEN DE LA PRIMERA PAGINA]
Le mando el rapport a Victoria Kent también.

7 GM mandé un telegrama a Perén el 27 de mayo de 1953: “Profundamente

i iberacién,
impresionada prisién de Victoria were Re cp a angen
i i e ha pr

ag abor internacional qu i
BE recpencisn sera vivamente celebrada y 2 padesid pends Amcices y
E Vuestra Servidora, Gabriela Mistral. Cuando eth de
. ote a, las palabras de GM le parecieron poco ke 7
Te VO moan: liberacién se debié a la

: creia que su

: anifesto que ella . 2 5

ements: te primer ministro de la India. GM también mando
intervencién ’

rsonalidades de Latinoamérica y Europa (incluyendo a

— SE —————

Oa a neue cee York Times, Alfonso Reyes, Ernest Hemingway, Rex

erbert act ogee cores, Y ocr 4

Stour, de la Asociac’G ee Against de Wind and the Ti
ue li

‘ Be q

ubraya

os) pidiéndoles que prone Perén
e, 159-166).

do tres veces-

217

Esta América NUESTRA

wa
V.33 [ENcaBEzaDo: VILLA OCAMPO. 3 pp, MANUSCRITA]

[San Istpro] 20 pic. 1955

Mis muy queridas Gabriela y Doris:

Gabriela, :cémo te atreves a decirte“olvidada”? ;Qué poca nocién de
la realidad tienes! ;Si vieras cémo he vivido en estos ultimos tiem-
pos (antes y después de la revolucién, primero abortada, luego
triunfante)! No tengo tiempo para nada y suefo con iraN.Y.ya
Paris a ver a mis amigos.
- Te daré datos concretos.

Como sabrds, tengo una editorial y una revista (que ahora fun-

' clonan separadamente; pues hay gentes que quieren ser accionistas

de la editorial, pero nadie quiere cargar con la revista, perdedero de
plata). La editorial en estos tiempos dificiles dio el 14 por ciento
de ganancias. La revista me dio a mi una pérdida de 84.000 pesos (y
desde luego, no tengo eso de renta anual y tengo que pagar con el
capital). Como verds, mi situacién financiera no es nada brillante.
Los antiperonistas estamos mds o menos arruinados. En la lista de
instituciones y personas que se encontré en el Banco Central y a las
que se habia condenado a la “muerte econémica” estaba SUR. Mi
casa de Mar del Plata era la primera en la lista de casas que debian
quemarse.

El gobierno de Lonardi, como el de Aramburu, es mas bien
antifeminista... por no decir del todo. Fuera de una mujer juez (nom
brada por el Ministro del Interior) no hay nadie del sexo femenin®
que figure en nada. Mi nombramiento en New Delhi no pasé de set
una “conversacién’. ¢Comprendes?

Estamos y estoy muy agradecida al gobierno y contenta (ya t
imaginards), mAs diré, feliz de haber salido de la horrible dictadur?
de Perén y sus gangsters, Pero, para mi, las dificultades siguen.
creo que seguiran. Este pais no esta maduro para ciertas contd
sus hombres merecen, en cierto sentido, a las Evas Peron. le
mujeres que no los tratan a patadas no cuentan para ellos. Se s0
meten a la fuerza, a la violencia, no al mérito. Esa es la verda*

° . (4
Querida Gabriela, no me hagas reproches. No los mere2©0 |
Doris

bf 2 ° ee 5 , [0]
aseguro. Mi vida no ha sido facil ni placentera. Dictale a

276
G81 [2 pp, MANUSCRITA, LAPIZ]

4

FECHA Y SIN MATASELLOS, DESPUES DE 1955]

re abt m9
Esta AMER1ca NUESTRA

ba de liquidarme otro Viaje

gente: ay

'® 4

ea Maria Rosa que sj

meade ira en consulta

¥
Barbara. L. Ang. es
-O por una clinica,
por evitar el con-
1 aqui y que me

ic.

CaRTAS 1940-1952

Mil gracias por tu cable. Me llegé a Itamarati, en el campo, y
me dio gran dulzura el que te acordases. Yo recé por ti al rezar
por mi.

Gabriela

rs

V.7a [TELEGRAMA ENVIADO DESDE BUENOS AIRES,
ConsuLapo DE CHILE, PeTROpOLis}

6 NOVIEMBRE 1945, 11:38 HORAS

Por lo visto sele [stc,“svexe”) haber justicia en el mundo. Felicitacio-

nes. Abrazos.
Victoria Ocampo

wa
V.78 [TELEGRAMA ENVIADO DESDE Buenos AIRES,
ConsuLapo DE CHILE, PeTROPOLIS)

6 NOVIEMBRE 1945, 22:20 HORAS
n SUR. Carifos,

Ruego envies por avién fotografia para publicar e
: Victoria Ocampo

[EN EL REVEs, MANUSCRITA DE GM] : ;
Lo que me importa es verte pronto. Pide fotos a Vigil. Gabriela Mistral

G.45 [3 PP, MANUSCRITA, LAPIZ]
[Monrovia, CaLiFoRNIA] 22 SET. [1946]
A Viet. y a Maria Rosa:

Yo ando hace diez dias mal del cuerpo. He tenido en casa una a
Comedia, Me mandaron una italiana-mexicana (casada con mex.

163
Gaor.

wa

G.79a [TELEGRAMA]
{Nueva York] 4 Nov. 1955

Victoria Ocampo.
San Martin 689 Buenos Aires.

Un gran abrazo a la embajadora y nuestro deseo de que regreses
via Nueva York.

Carifios, Gabriela y Dorts.

vo

V.31 [Tetecrama] [Buenos Arrgs] 7 NOV. 1955

Gasrieta Misrrat, 15 Spruce St. Rostyn Harsor, NY

Gracias. Nada de embajadora.** Va carta. Abrazos. Victoria

rats

V32 [ENCABEZADO: VILLA OCAMPO. 6 pp., MANUSCRITA]
{San Isrpro] 8 nov. [1955]

Mis queridas y siempre recordadas Gabriela y Doris:

3 5. bien di-
Gracias por el cable. Al principio de la revolucién, o mas bien va
cho al comienzo del gobierno de Lonardi, me Ilamé un amigo P

4# Ver V.32.

272

como embajadora en
ecia
ri-

CanTAs 195371956

_ ne que se habia propues
ae ii Me pregunto si yO aceptaria.
dificil. No puedo soportar fisicamente los P

to mi nombre
Contesté que me pat

aises tropicales en P

ver orden YP segundo, no puedo soportar la vida diplomatica,
os decit, Jas comidas, los almuerzos, las recepciones, etc En tercer
orden, no sé nada de ese métier. A pesat de lo cual mi amigo (porte
voix de algun miembro del gobierno) insistid, etc. La noticia se
difandid. Corrid por los diarios, las radios. Me hicieron por tele
vision una entrevista. Y a traicion, a pesat de que yo especifiqué
que mi nombramiento no pasaba de ser un rumor y que no tocaria
dl tema, me presentaron (sin saberlo yo- Me lo dijeron las personas
que me vieron por television) como la futura embajadora, etc.

EL sefior Mario Amadeo, entre temps, habia declarado que me
apreciab a mucho, pero que tenia alergia a todo cuanto podia ser
ee TBO publicos”. Con eso queda todo dicho. Quien se
Cae al nombramiento, dado mi sexo, eta el propio Ministro ce
Relaciones Exteri stil deci
me xteriores. [nutil decirte que hoy por hoy yo no acepta-

i ig bramiento de esa procedencia (la de Amadeo), dado lo que
sé, aunque me lo hici
es elo hicieran de rodillas. Por otro Jado, no creo que €
ne — se hage gfe. Las ideas del Ministro y su anti-

eminismo manifiesto lo impiden

~Tad ;
Ee . pata informarte sobre mi caso particular.
eee oe SOY de las dificultades inevitables que se presentan a
apeiee e — después de una dictadura de 12 afios, la revolu-

40) na Si : se .

age is ad milagro y hay gente buenisima en el gobierno. Como
n el Presidente, el Vice, Busso (Ministro del Interior), el minis-

tro ; . : . ,
de Instruccién Publica, que se est4 portando con mucha ecua-
on el nacionalismo y

Rimidad y acierto. Los puntos negros s
nen el puente de mando.

eeeano de algunos sefiores que esta
Pero asi y todo respiramos. Se puede hablar y escribir. Y respirar

Por el momento. Y se les debe rmuchisimo a quienes arriesgaron su
Vida en esta reconquista del pais*: pais ocupado por una banda de
drones, de torturadores- Sin escripulos, ni sentido del deber
~ WVolviendo a mi: desde luego, quisiera hacer un viaje. Pero
tra situacion pecuniaria es desastrosa y el nuevo aes ae
dr4 remediarla sino com el tiempo. Viajar queda ya ed,
e

—
*  Especialmente a la Armada [NOTA DE V.O.}.

273
Esta AMERICA NUESTRA

nuestro alcance. Pero ahora, cuando se estabilicen un poco las co-
sas, trataré de arreglarme para dar un salto hasta Europa —y Esta-
dos Unidos. Lo necesito. Lo he pasado bastante mal, como se ima-
ginaran, en estos ultimos tiempos.

Ahora preparamos un ntimero de SUR sobre la revolucién. He
estado ocupada en eso y otras cosas por el estilo... (conferencias,
radio).

Estamos descansando del horror que ha sido el gobierno de un
gangster egdlatra.

Perdén por esta carta que poco dice de lo que desearia explicarles.

Ayer fui a la agencia para averiguar cuales eran los nuevos pre-
cios de los pasajes. Me quedé aterrada. Tendremos que ir a nado.

Un abrazo fuerte y todo el carifio de

Victoria

wo

G.80 [3 Pp., MANUSCRITA, LAPIZ]

IN.Y. Frnes pe roccl

wo

V4 [ENcABEzADO: VILLA VICTORIA. 1 P, MANUSCRITA]
[Mar DEL Prata] 9 Marzo 1953

Mi muy querida Gabriela:
No te extrafie que no te haya escrito. Cuando te vea te explicaré por
qué. Siempre te tengo presente.

Roger Caillois me escribid que pensaba encontrarse contigo en
no sé qué congreso (para celebrar el centenario de Marti, creo, o algo
por el estilo).' ¢Fuiste? iTe quedas en Napoles? Me parece interesante

el articulo que te adjunto.” Veras como los patriotas argentinos no

mencionan tan siquiera la publicacién de Tala en Buenos Aires, ni tu
Eso te dard una idea de cémo,

paradero cuando pasaste por este pais.

por puro patriotismo, borran ciertas cosas del mapa. Esas cosas no
existen para ellos. Ainsi va le monde. Ya ves qué poco saqué con que-
darme a trabajar en estas tierras, como tu me lo predicabas... y como

yo estaba dispuesta a hacer sin que nadie me lo predicara.
Ya no sé escribir cartas porque las cartas no son mas que para la

persona a quien van dirigidas. Si uno supone que otros ojos pue-
den leerlas, se le quita a uno las ganas de escribir.

Un gran abrazo
Victoria

we

G.60 [5 pp., MANUSCRITA, LAPIZ]
[N.Y., MARZO 1953, o MAS TARDE]
be querida: )
ce) ha - j ai 6 - ‘ .
eficeeuee de escribirte sin ninguna esperanza. Doris y yo lo
echo ya y respuesta tuya no hemos tenido. Ta sabes cémo

No existe regi ‘gouge a en La Habana.

207
Esta AMERICA NUESTRA

wa

V.sa [ENcaBEzADo: SUR, Buenos AIRES. 2 PP., MA-
NUSCRITA. 7 Pp, MECANOGRAFIADAS CON CORRECCIO-
NES MANUSCRITAS]

BuENOs AIRES, 17 DE JUNIO DE 1953

Desde el mes de diciembre no sali de Mar del Plata. No fue a mj
casa ningiin hombre “politico”. Mis huéspedes fueron los de siem-
pre: Pepe Bianco, Enrique Pezzoni, Antonio Lopez Llausas. Lola
E. y Rosita C, Ninguna de estas personas tenia relacién con gentes
metidas en politica. Naturalmente, se hablaba de la dictadura y de
P. y de cuanta medida arbitraria y de cuanto atropello llegaba por
via de la prensa y por via indirecta a nuestros ofdos. Se hablaba de
todo ello en forma clara y violenta. A eso se reducian las activida-
des subversitas de los habitantes de Villa Victoria y las mias en
particular. Media Republica Argentina hacia otro tanto. He oido
hablar de esa manera en la calle. Pasé, pues, el verano trabajando
en traducciones, en mis Memorias y bafandome en el mar. Ni si-
quiera fui al casino. Mis diversiones eran el cine y la canasta (con la
gente de la casa). Un point cest tout.

El dia 15 de abril, dia en que P. hablé desde los balcones de la
Casa Rosada, estabamos Angélica y yo solas en Villa Victoria.
Pusimos la radio. Pero como el discurso se parecia (al comienzo) a
los que tantas veces habiamos Oido, dejé la radio puesta y sali a
caminar por el jardin. Después de unos minutos volvi, y fue la

mujer del jardinero (que estaba oyendo el discurso en su radio y en
su cuarto)

quien vino corriendo a avisarme que habian estallado

dos bombas. La despaché diciendo que se pasaba la vida imaginan-
Al principio no cref Io de las bombas. Ella y los demas
sirvientes son testigos. A eso se redujo, pues, el 15 de abril, mi
patticipacién en el complot terrorista.
El 8 de mayo me disponia a trabajar por la mafiana (me habia
quedado sola en la casa, con los Sirvientes) cuando anunciaron
que me queria ver el comisario (supe, mds tarde, que me habian

ido a buscar a San Isidro a las 3 de la mafiana). La visita matutin@
de oA Ppetsonaje me sorprendié sin alarmarme en lo m4s minimo-
Esta

aa cien leguas de imaginar que venia a detenerme. Para 1°

do cosas.
a

CARTAS 1953-1956
hacerlo espera, dije que lo hicieran pasar a mi cuarto y lo recibi
alli (yo estaba en la cama). Entré seguido de un inspector y me
dijo que tenia orden de allanar la casa. Que hiciera el favor de
yestirme para acompafiarlo. Pasaron los dos hombres (habia cua-
aio tis) abajo) a mi escritorio (el cuarto de al lado) y yo me vesti.
Revisaron la casa. Leyeron mis papeles (esto fue lo que mas me
indignd y revolvié el est6mago, no porque pudieran mis papeles
cartas viejas comprometerme sino porque se trataba de asun-
tos privados, de mi vida privada, sans rapport con la politica). Pre-
sencié con horror la operacion. Cuando terminaron su faena, sin
encontrar nada, redactaron un acta que hicieron firmar, a mi y a
dos testigos. Luego me dijo el comisario que tenia orden de lle- -
varme a la comisaria. Pregunté por qué. Me contest6 que esas
eran las 6rdenes y nada mas. En la comisaria un agente tomo mis
impresiones digitales, y esperé. Esperé. Esperé. Al fin me mando
a [lamar a su despacho el comisario y me dijo que habia telefo-
neado a Buenos Aires el resultado negativo del allanamiento, pero
que me necesitaban URGENTEMENTE en la Capital y que alli
me iba a mandar en compafia de un agente. Volvi a casa con el
comisario, para buscar una muda de ropa, y mi cepillo de dientes,
etc. (un valijita), y sali para Buenos Aires en el 6mnibus, custo-
diada por un agente vestido de civil. Llegamos a Buenos Aires a
las 12 p.m. (retardados por la neblina). En la comisaria de Or-
den Politico me hicieron pasar a un escritorio donde se encontra-
ba ya otra detenida (era mi antigua administradora de SUR, Nelly
Saglio, afiliada al Partido Socialista, pero tan inocente, en mate-
tia de complot terrorista, como yo). Nos dijeron que estabamos
incomunicadas y que no habl4ramos una con otra. Hasta las 3 de
ee Sete sentada ahi, en una silla dura. Luego me
po ie : _ escritorio para ser interrogada. Me preguntaron
AS ws presuntos ponedores de bombas, fulano, menga-
Bem -ait que = verdad: NO. Me preguntaron si sabia algo
Niece. a o pele NO. Me averiguaron de qué vila,
comunistas, “i 0 a poseia y qué tocamiento tenia con los

a 4 odo contesté la exacta verdad.

cién. Me conten: vez a qué venian ese interrogatorio y esa deten-
aron que se trataba de averiguaciones sobre el com-

ae,
*
A
a
i

Eramos once mujeres: cinco socialistas, una radical, dos demé-
cratas progresistas (whatever that may mean), dos peronistas y
yo. Pero sabiamos que en otras partes de El Buen Pastor habia
mAs presas politicas. Algunas en celdas, incomunicadas.

Podiamos reforzar la comida poco apetitosa pidiendo que nos
comptaran natanjas, queso, dulce de leche, barras de chocolate y
bananas. En cantidad limitada, naturalmente. Llevabamos el de-
lantal a cuadtitos de las presas de droit commun. Nos sacaron el
teloj pulsera. No teniamos mas ropa que una muda. Le tout cabia
en nuestra mesa de noche. Por desperfectos de la caldera no pudi-
mos tener agua caliente durante la mayoria del tiempo. Yo volunta-
tlamente no usé nunca agua caliente, incluso cuando nos la dieron.
Me lavaba a las 6 y 30 con agua fria y lo soportaba muy bien. Pero
ottas, pobres, tenian reumatismo y no podian hacerlo.

Pedi papel y pluma. Me dijeron que no estaba dentro del Regla-
mento, excepto para escribir alguna carta que iria a Penales para
que la leyeran antes de enviarla. Pedi una Biblia. No habia. Des-
pues de quince dias pude obtener una (que trajo de contrabando un
sacerdote que supo de mi pedido y sintié piedad). Algunos libros

pudimos conseguir, pues existia una biblioteca para las presas (no
Politicas; nuestro sistema carcelario en ciertas cosas era mds estric-
fo). Pero los libros eran simplemente imposibles de leer. Eran li-
OS para retardados mentales, naturalmente. Pedi San Juan de la
Cruz, pedi Las Confesiones de San Agustin, Santa Teresa. En la
lioteca encontraron un tomo dépareillé de Las Confesiones. El
Sacetdote con ‘alma cristiana (no pertenecia a la carcel) trajo San
wan y Santa Teresa. También consegui unos trozos escogidos del
Quijote (para colegiales). Los presos politicos, ellos, tenian sus It
ros. Entre nosotras, las once mujeres que viviamos juntas, habia
Una gran solidaridad. Todas éramos UNA, menos la peronista M.
Nos hizo la vida amarga, pero yo le tenia mAs lastima que odio. Lo
Cletto es que no sentia odio por nadie. Las miserias, las debilidades
de la humanidad y también sus arranques de generosidad nunca se
Me aparecieron con tanta evidencia como en esos 26 dias, y me
alegra el haber tenido oportunidad de vivirlos. Estas no son pala-
bras en el aire. Adem4s nunca he sentido como en esos dias lo que
- Significan la camaraderia en la desgracia y el calor de Ja ternura hu-

CARTAS 1953-1956

7 221
=
Esta AMERICA NUESTRA

mana entre desconocidas. A veces me sentia profundamente feliz
cuando veia que una de las chicas (eran jévenes) encerradas conmi-
go se preocupaba de mi, pensaba en mi. Y todo lo que podia yo
hacer para distraerlas lo hacia con una alegria infantil. Acabé sien-
do el payaso de ese grupo.

Lo peor era no poder dormir de noche y estar tantas horas des-
pierta en la oscuridad, en medio de ronquidos.

Tres de las chicas socialistas (una costurera, una enfermera y
una estudiante) pasaron 48 dias presas por haber llorado delante
del incendio de la Casa del Pueblo (sede del Partido Socialista).
Dos compafieras me dijeron que les habian aplicado la picana eléc-
trica después de haberles vendado los ojos. Una era una chica de
veinte anos.

El ultimo dia de mi encarcelamiento Ilegé una prostituta, desti-
nada a nuestro grupo por haber proferido insultos contra el Presi-
dente. Ya Ilevaba en San Miguel treinta dias de encierro. De esa
contaré la historia algin dia. Era un personaje pintoresco.

Las hermanas eran en general bastante buenas,” pero no po-
dian hacer nada por las presas politicas. Al final mandaron dos
celadoras para que nos vigilaran. No eran tampoco malas mujeres.

Durante mis dias de carcel vino una vez a interrogarme un
inspector. El interrogatorio consistié en preguntarme si conocia
a X., Y., Z., etc. A algunos conocia, a otros no (de Mar del Plata
se habian Ilevado la libreta donde tenia apuntados los nimeros
de teléfono de mis amigos y relaciones). Me interrogaron espe
cialmente sobre mi hermana menor o mas bien dicho sobre su
marido y las relaciones del marido. Como yo ignoraba qué pasa-
ba (aunque estaba segura de que ellos no estaban metidos en lios
politicos) me resulté muy desagradable. Volvi al dormitorio tem-
blando, por primera vez. Todas mis compajieras lo notaron, per°
al ver que esto las desasosegaba me dio 4nimo para sobreponet~
me a mi disgusto. Felizmente, este interrogatorio no respondio 4
nada y a nadie de mi familia molestaron. No existia justificacion
para hacerlo. Pero en este desgraciado pais, no hay justicia qué

valga hoy por hoy. 4

* Esta es opinién mia; otras las encontraban frias e inhumanas [nota de V. O.).

222
CarTAS 1953-1956

26 dias después de mi entrada a la carcel se presenté una monja en
nuestro dormitorio y dijo (ya estbamos acostadas): “O. en libertad
por orden del ministro’. La monja estaba contenta de traerme esa
noticia. Era una mujer poco inteligente pero de gran corazon.

Me daba casi vergiienza salir de la cArcel dejando a las seis otras
(ya no quedaban sino seis). Estaba segura de que ninguna de ellas
era culpable de delito alguno, excepto la peronista M. Y de M. no
sabia nada a ciencia cierta, fuera de que decian de ella que “sabia
demasiadas cosas” (algo referente a un negociado).

Ninguno de los telegramas 0 pedidos que mandaron los escrito-
res del exterior fue publicado en ningun diario de la Republica. La
reclamacién de los mexicanos fue mencionada en La Prensa, sin dar
nombres ni decir de qué se trataba y agregando que tal reclamacién
catecia de toda importancia ya que otro diario de México declaraba
que, desde hacia muchos afios, yo era una espia del EB.I.

Hace tres dias se publicé en La Prensa que por pedido de Gabriela

Mistral se me habia puesto en libertad, pero que se seguiria inves-
tigando mis infracciones a tales y cuales leyes y se seguiria el pro-
ceso.

éDe qué infracciones y de qué proceso hablan? Lo ignoro. Lo
*staran inventando. Yo no he hecho nada fuera de ser antiperonista
y de censurar 4 ha

ute et intelligible voix la dictadura monstruosa
que nos aplasta,

VICTORIA OCAMPO

wo

G.63 [3 pp., MANUSCRITA, LAPIZ. SOBRE (ESTAMPILLA
ARRANCADA) DIRIGIDO A VO, SUR]

(Rostyn, N.Y., set. 1953]
Tan querida hermana Victoria:

Me haces mucha falta, no sélo a mi, a Doris idem. Tu siempre has

ido a Europa o has venido aqui y ahora, cuando yo estoy en EE.UU.
tt no vienes.

Tu gran cabeza, mas tus ojos liicidos, mas tu conocimiento del
mundo vegetal nuestro, eso y mucho mAs me ayudarian con el “re-
Esta América NUESTRA

Ugan. Esas culturas extra.
yo lo sé. Sigo creyendo que
amente de la expresién

to, que les entregaste los
a especie de holocaus.-
hiciste una especie de

a tuya personal, que
ticidad y movimiento,

se parece a la de una
igilar de mds lo que
bruto: me das miedo,

yo escribo sobre otros.

s. Y con todo eso me
descontento de lo

que Dios quiera.

-a lo menos un lado

vot ;
. Te abrazo tierna-

Gabriela

"que no conozco,

alla iba ella, pero

ri en tu poder el numero de Lettres Frangaises en que
las traducciones de tus poemas. Las traducciones estan
en, Jo que no puede traducirse es el sabor de lo que tu
; en ese idioma tan tuyo que parece inventado por ti.

jmas a venir a pasar unas semanas (0 lo que sea) en
me gustaria tenerte de nuevo en casa y poder
cosas. {Qué podemos decir por carta?
0 dale un abrazo de mi parte y dile que

de siempre te abraza
. J Shas chs 2 O71 Victoria
Rian ts:
i] 4 . *
Dy rd SFIS 349
an. asenall y

Bed attui bi? «

OGRAFIADA, POSDATA MANUSCRITA]
macs AIRES, 31 MAYO 1944
Raid (eet id ie

Spas 6) <

estaré esta semana. Se la lei a Roger que se

muy conmovido (yo le dije que tus elogios
masiado exagerados —y él pretende que

hablas de mi, lo que es cierto.)

r si te istaron las traducciones. En
s envianos aunque sean dos lineas.

Victoria

159
, CarTAS 1940-1952

—en escalera— tu brazo, tu voz fuerte, tu instinto de limpieza subida,
tu seso, tu alma y tu espiritu ademds. Te abrazo. Dios te guarde.

7 abril,*© Gabriela

wa

V.7 [ENcaBEzADo: VILLA VICTORIA. 1 P., EN FRAN-
cés, MANUSCRITA]

{Mar pet Prata.]11 Asrit [1945]

Querida Gabriela:

Jai beaucoup pensé 4 toi le’7 Avril.

Peut-étre sais tu que Drieu la Rochelle,” pour qui javais une
incurable affection et que je connaissais depuis 14 ans, sest suicidé
a Paris. La nouvelle mia fait un chagrin que je retrouve 4 chaque
instant au fond de mon coeur et quaucun raisonnement ne calme.
On se reproche toujours tellement de choses dés que quelqu’un
nous quitte. Méme lorsque cest absurde de se les reprocher.

As-tu regu mon petit livre?

Je tembrasse comme je t'aime, de tout mon coeur.

Victoria
Querida Gabriela:

Pensé mucho en tiel 7 de abril. Tal vez sabes que Drieu la Rochelle,* por quien tenia
un afecto incurable y a quien conocia desde los 14 afios, se suicidé en Paris? La noticia
me produjo una tristeza que siento a cada instante en el fondo de mi corazon y que
ningun razonamiento puede calmar. Nos reprochamos siempre tantas cosas cuando

al ° . Hoe Aur is
a stige nos deja. Aunque sea absurdo reprochdrnoslo. :Recibiste mi librito2*® Un
*aZ0 con amor, con todo mi corazén.

: Victoria
57 oe carta fue enviada junto con G.44.
Ts a eee Drieu la Rochelle en Paris, en abril de 1929, durante su primer
bene pe a reat de su intenso affaire con Julian Martinez. Drieu era un joven
niente ovr O.C, do y seductor, pero su tendencia al cinismo desagradé inicial-
ee uando se conocieron mas, se convirtieron en amantes y viajaron por
aunque f la Opa, a pesar de que Drieu estaba casado. La relacién amorosa no duré,
renclas Po, Torte En 1932, Driew viajé a la Argentina pars una serie de confe-
colaboré actiy lormente, se sintid atraido por el fascismo y la Alemania hitlerista, y
rh ect ch i con la ocupacién nazi. Se suicidé el 16 de marzo de 1945,
iterarios. VO invasién aliada. Designé a VO y André Malraux como sus albaceas
% Prohablen escribié sobre Drieu en varios de sus ensayos y en sus memorias. _
(1944), nte una referencia al breve libro de VO en francés Le vert paradis

cpenieoaayos sobre su predileccién por Francia e Inglaterra como resul-
~ S€ SUS viajes y lecturas de infancia.

161

CARTAS 1953-1956

wo

V6 [ENcaBEzapo: VILLA OCAMPO. 2 pp., MECANO-
GRAFIADA Y FIRMADA, CORRECCIONES MANUSCRITAS]

[San IstpRo] 29 SETIEMBRE 1953

Mi muy querida Gabriela:
Gracias por tu carta.

Mi viaje a Estados Unidos o a Europa no depende ya de mi volun-
tad. No sé si sabes que me han negado el pasaporte.

Estoy averiguando por medio de un amigo qué clase de gestio-
nes tendria que hacer para que me lo concedieran. Desde luego, hay
un tipo de gestiones que ni puedo ni quiero hacer.

Imaginate que por el solo hecho de ir yo a hablar con el Minis-
tro sobre mi pasaporte (este papelucho depende de él y no de la
Policia) me hicieran aparecer ante la opinién publica como hacien-
do publicamente un “mea culpa’. Como podria yo desmentirlo lue-
go? Qué diario Argentino se atreveria a publicar el desmentido?

nombre quedaria ligado al de los demécratas (léase conserva-
dores) que para mi gusto se han equivocado de medio a medio.
Perén no les concederd lo que piden y en cambio los utilizara, los
desunir4 y debilitara el partido dividiéndolo (como acaba de hacer
7 pesar de sus promesas— con los socialistas).

Estoy dispuesta a reclamar mi pasaporte, pues me lo deben. Mi
inico crimen es la libertad de pensamiento. Se los diré. Si me lo
dan, “tant mieux”, Pero si le ponen precio al papelucho, no pagare el
Precio. No me vendo por un pasaporte. Lorie

Ya te tendré al corriente de los acontecimientos, en terminos
velados, claro esta. Creo que la censura postal sigue. He eee
do quien eche esta carta al correo (Gustavo Pictalugo, que sale para
tte

a Sal gustaria darte nombres de plantas faa poema.
ses a las plantas europeas. No te pongas

Peo me Cag og - querida Lucila. Ademas, muchisimas
nacionalista (coté pee aah hoy dia adoradas en los jardines
aS eee ise, peas y las zinnias, las dahlias y los tagetes
ae SY euintas han venido de Persia y de la India... empe-

227
Esta AMERICA NUESTRA

zando por el tan répandu jazmin, el paraiso (melia azedarach, con
sus flores lilas que huelen a lila y crecen a la puerta de cada rancho
que se respeta en la provincia de B.A.), que si bien es Arbol y da
sombra da también en primavera (en este mismo momento en que
te escribo) esos maravillosos racimos perfumados que invaden el
aire de todos los pueblitos del norte (Vicente Lopez, Rivadavia,
Olivos, Martinez, San Isidro, San Fernando, Tigre). Ese olor en-
tra por la ventanilla de los trenes suburbanos, cuando se paran en
las estaciones. Ese olor ha sido el acompafiamiento de todas mis
primaveras, desde que tengo uso de razén, y sobre todo uso de
olfato (y tengo este sentido desarrollado como el de ciertos anima-
les). ;Ay!, como me ha gustado y cémo me gusta el gusto de esta
tierra y de todas las tierras! gSabes, Gabriela, que tenemos aqui
muchas plantas del Cabo de Buena Esperanza y de Australia? Las
hemos visto tanto que no imaginamos que no sean nuestras. gle
parece que el eucalipto ese australanio, es menos nuestro que el
aguaribay peruano o el timbé y la tipa argentinos? A mi no.
Si. Tendriamos mucho que hablar sobre plantas. Mucho. Has-
ta nos haria olvidar lo demas.
Un abrazo para Doris. Dile que siempre la recuerdo.
ZY qué es eso de que ya no eres cénsul? Explicamelo. ¢Y qué
piensas hacer? No te vengas a vivir a estas tierras en estos momen-
tos. Quédate fuera de esto. ‘Te acuerdas?... me decias antes que yo
no era bastante americana... y que debia quedarme en mi pais y
trabajar por él. Ahora no te quejards de mi. Poco he vivido fuera de
mi tierra en estos tltimos afios. Y, desgraciadamente, de poce ha
servido. :No? Sacrificio vano...
Un gran abrazo
V [escrito a MANO] Victoria

[SEGUNDA PAGINA, DE COSTADO Y MANUSCRITO, EN EL MARGEN]

Ahora sé que estoy obligada a dar el buen ejemplo.

228

Cartas 1953-1956

No puedo preguntarte cien cosas de agricultura, de esas que no se
pueden inventar porque son de la naturaleza: nombres de Pastos, 0
sea de hierbas; cosas de la Cordillera, no poco de animales. Tii te
das cuenta muy bien de que habiéndome metido a los catorce afios
a trabajar en una Escuelita sdlo me sé la botanica del Valle de Elqui.

En la carta que mandé dije mi deseo de que tus conocimientos
me ayudaran pero no he tenido respuesta esta vez. Ese trabajo pide
consultas diarias.

Tampoco conozco yo como tt los animales nuestros origina-
tios. Yo no entiendo de mi misma por qué no regresé yo por tu via
para haberte consultado alla sobre estas dos cosas mas la Cordille-
ra, ;de la cual ti sabes también tanto!

Querida, no hay mas que esto: o ti me ayudas 0 yo escribiré
plantas, animales y Cordillera inventados... ;Qué horror! ‘

Un abrazo de Doris y otro mio. Voy a rogar a San Antonio. El
hace todo por mi. Otro abrazo.

Gabriela Mistral8

[PAcIna ADIcronat]
Llegaron tus dos cartas con tu respuesta sobre los libros que me
interesan de tu pais, Mil gracias. Va un abrazo de Doris y de mi.

Gabriela

wo

V.27 [ENcaBezapo: SUR. 2 pp., MANUSCRITA]

(Buenos Arrgs] 9 Mayo 1955

Querida Gabriela:

ore iy de mi entrada al Buen Pastor (2 aiios ya).
cla, como Io Ee . a pasaporte al Departamento Central de Poli-
0 de buen Pe gi ciudadana con derecho a recibir su certifica-

4 conducta, El pedido lo hice hace ya 7 meses (normal-

Mente d.
an ° : ay
el Pasaporte en cinco dias). Todavia no me han dado

r
En €sta ¢
SU nomb

arta relacj ;
i, elacionada fundamentalmente con Poema de Chile, GM firma con
completo. ;

263

Esta América NUESTR,

nada y cada vez que voy a reclamar mis papeles me contestan; “f,
tramite” Este tramite puede durar toda la vida, sospecho,

Mi amigo me aconsejo que le escribieras tui al Ministro de Rela.
ciones Exteriores, Remorino. Le podrias decir que yo no consigo
pasaporte y que eso fe extrana tanto; que desearias que se hiciera
algo para arreglar ese asunto que no te explicas; que tienes, ademés,
mucho interés en verme (cuando yo pueda viajar)... 0 algo por el
estilo. Pero por favor, que no vaya a parecer que yo estoy pidiendo
perdén por crimenes que no he cometido. En ese caso preferiria no
tener nunca pasaporte. gComprendes?

Esta carta va slo para explicarte eso. Por lo visto, la que man-
daste no produjo ningtin efecto. Cosa que nada me extrafia. Mejor
seria que mandaras tu carta a Remorino (si la escribes) por via de
la Embajada Chilena.

_zCémo estas y dénde estas?

Yo trabajando en cosas de SUR mas que en cosas mias. He tra-
ducido varios libros para mi editorial.”

Un abrazo fuerte para ti y otro para Doris.

Victoria

—

Esta América NUESTR,

una sola cosa favorable a nosotros, Votoya. Y siguiéndolos | .
en lo que conversan, como no saben evitar sus verdades, algo “sue.
tan’ y es ‘algo, Vict., eso sin remedio porque estd en todos casi ves
cosa dura y tal vez definitiva.

Yo les debo a algunos cosas de importancia, entre ellas, una
adhesién a lo del P. Nobel, de mucho valor, por cierto, sélo que...
los suecos no son nada admiradores de este pais: les critican la falta
de lo que ellos tienen. Y en esto la razén esta con los suecos. Otra
vez yo te mencionaré a los suecos. Estoy asombrada del nombra-
miento hecho por EE. UU. de un sueco [Dac Hammarsxyotp] para un
cargo superior y de indole intelectual. Otro dia te lo cuento. Y otro
dia te escribo algo que ti no conoces tal vez: el canadiense, mezcla
de francés en la sangre y opositores a lo yanqui.

Querida: ya Doris ha hecho su misma casa aqui, en tres dias 0
dos ha terminado su tarea de duefia de casa. Un abrazo. jMafiana
ira otra carta!

G.

ral

V.36 [2 Pp., MANUSCRITA]

Paris, 23 JULIO 1956

Mi muy querida Gabriela:

Estoy en Paris desde hace exactamente una semana. Me mandaron
aqui tu carta. Gracias por las lindisimas fotos.

En cuanto termine lo que tengo que hacer aqui, me iré a Lion
donde también tengo algunas cosas que dejar arregladas. Necesit
leer unas cartas de'T. E. Lawrence que estan en el British Mase
hablar con alguien. He venido sola, en barco. Estoy en el Hotel de #
Trémoille, 14 rue de La Trémoille. Detesto vivir en las ciudades
sobre todo en verano. Aqui tengo un cuarto que tiene su tinica ven™
na abierta sobre las paredes de un patio pequenio. El cuarto este (una
reverenda porqueria. Para mi todo lo que es encierro es porquet™
incluso si fuera en un palacio) cuesta 2.200 francos. Segun parece
esto es barato en Paris... Los precios de todo cuanto se ve son fantas”
ticos. Y la comida, se te indigesta de puro cara. Lo sorprendenté 5
ver cuanta gente con dinero anda rodando por el mundo.

286

CanTas 19531956

Hablé un minuto a Nehru, el 17. Desgraciadamente, el unico
dia que él pasd en Paris era un dia lleno de entrevistas y conferen-
cias y visitas oficiales que no le daban tiempo para conversaciones
privadas, y muy al margen de la politica -como hubiera sido la
nuestra. Voy a publicar un numero de SUR dedicado a la India y
queria tener, para ese ntimero, unas lineas de él.*"

Todavia no estoy segura de lo que haré, ni de cuando lo haré.

El tiempo htimedo y pesado de verano, verano lluvioso, me de-
prime y cansa mucho. Tengo, ademas, que ser mi propia secretaria
y sirvienta, cosa que me aburre, pues soy una patrona exigente y no
me gustan el desorden ni la impuntualidad.

‘Todos mis amigos estan de vacaciones, de modo que en ese sen-
tido mi viaje se desarrolla a destiempo. Pero yo queria ver, aunque
fuese un minuto, a Nehru.

Eso es todo, querida Gabriela.

‘No tengo muchas ganas de ver a gentes.
decir que no he visto a casi nadie.

s volveré a escribir en cuanto tenga algo concreto que decirte

> ales oe
ecto aun posible viaje aN. Y. (sies que mis medios reducidisimos

<a

ten).

Hasta ahora, se puede

Un gran abrazo y otro a Doris.
Victoria

. PAGINA, DE COSTADO, EN EL MARGEN] ,
F ' Indice de SUR. Pide al

Panamericana ha publicado un In¢
Washington que te lo envie.

Boer Asuntos Culturales en
ie cs fe, asbs Memorial Library. No lo olvides.)

: f 9 (julio-agosto 1959).
ero especial sobre la India fe ey luego en el hospital. En diciembre
fue a Nueva York y visite hermana Angélica escribiendo la visita:
956 escribe una carta 2 $0 ermvoria Kent ¥ Louise [Crane] a Roslyn (Long
fuimos ae de vive (donde se esta muriendo), es precioso,
jela. El lugar of cientemente espacées para no molestarse
de oe on que leva junto a ella un vida de abnegacién
ente). La suya -la . ma tan absoluta y esta sobre a hill. De cada cuarto
Beara vez se de" or todo un “pan de pared casi entero; otras estan
‘pe y dan toda la vuelta del

an
5 que rom la

moderna : velo, son angostas Y_ 5 se bien vl :

ro 70 del sus ndantes; en realidad son més bien plantacién de

287

CaRTAS 1940-1952

No tengo carta de mi Maria Rosa. Iba a ir a México. Yo dejaba
siempre para el dia siguente la carta en que iba a decirle esto. En
Méx. no quieren a nuestros paises y especialmente a la Argentina.

Dile esto. Yo le escribiré cuando halle casa. Sigo buscando y el
Hotel me da un gran tedio malo para escribir.

Un abrazo de GM.
21 enero. Hotel Italia, Rapallo

V.9 [ENcaBezapvo: VILLA VICTORIA. I P., MECANO-
GRAFIADA]

(Mar pet Pata] 17 FEBRERO 1951

Mi cara Lucila Godoy:

Nunca me hubiera decidido, ni atrevido a molestarte pidiéndote
un prefacio para ensayos que sélo tienen un interés pasajero de
testimonios. Como la Editorial Aguilar queria a todo trance un
prefacio, y que yo no se lo queria pedir a nadie (porque detesto
molestar a la gente con pedidos de esta clase), a Baeza se le ocurrid
pedirtelo a ti. Yo dije que te dejaran en paz (a pesar de lo mucho que
me hubiera gustado y enorgullecido que mi librito llevase unas li-
neas tuyas al comienzo). Siento tanto que, a pesar de mi protesta,
para ahorrarte el fastidio de decir: NO a un pedido, esta gente no
me hiciera el menor caso. Hoy mismo recibo una carta de Aguilar
preguntandome si sé algo de ti y me entero de que te han hecho el
pedido EN MI NOMBRE. Pues han tomado mi nombre sin pedir-
me permiso. Yo no quiero pedirle a nadie un prefacio, pues sé que es
poner a la gente en un desagradable compromiso. Perdén (por lo
que no fue culpa mia) y no pienses mas en el asunto.
Estoy trabajando mucho, en este momento. Por eso no te escri-
© mds largo, Siempre tengo proyectos de viajes a Europa. No sé
cuando ni cémo podran realizarse, pues las cosas no andan muy
1€n aqui. Y estamos pobres como las ratas.
asta muy pronto, espero y deseo. Un abrazo fuerte de
Victoria

173
a

SI teeta

CarTAS 1940-1952

wo

G50 [Sore ESTAMPILLADO, DIRECCION MECANOGRAFIA-
pa, A VO EN SUR, ARGENTINA. I P., MANUSCRITA, LAPIZ]

RAPALLO, 8 JUNIO 1951

V, Os

Yo te he esctito a propdsito de tu venida a Europa y no ha habido
respuesta. Te ruego decir a Maria Rosita que no le he escrito porque
tengo una pobre vista que me obliga a un ahorro misero de ella.

Te pedia decirme si vas a venir a Italia y cudndo. Porque mucho
deseo verte y oirte.

Me voy a Napoles: he vivido en la famosa Riviera mi peor invier-
no, casi todo en cama por la cidtica. Todos se azoran de la falta de sol
a lo largo de cuatro meses. Dicen que el mundo es ahora Otro...

Me conmovié recibir SUR. ;Gracias! Voy a tomar una suscrip.
llegando a Napoles. Porque atin no tengo casa alli. Dios te guarde,

grande y querida Votoya.
Tu Gabriela

WS

V.1o [ENcABEZADO: VILLA OCAMPO, con LA DIREC-
CION DE SUR, San Martin 689, AGREGADO MANUS-
CRITO, 2 PP, MECANOGRAFIADA]

Buenos Ares, 22 JUNIO 1951
Mi muy querida Gabriela:

Dos lineas —pues hoy no tengo tiempo para escribirte como desea-
nas de agradecimiento por tu carifiosa carta. No sé todavia cuan-
do iré a Europa. Espero en septiembre, si llego a organizarme des-
de el punto de vista econémico. Esto no resulta facil en tiempos
como los que estamos viviendo. Ti vives fuera de nuestra América,
Y Por consiguiente ignoras los mil pequefios y grandes obstaculos
que diariamente nos salen al paso y que es dificil vencer.

Aqui he vivido yo anos luchando por la existencia de una revista
he alon ejor no sirve para nada (eso pienso en los momentos de
depresién)

1). No me decido a cerrarla. No me decido a acabar de una

175
Esta AMERICA NUESTRA

vez con esas preocupaciones que me roban tanto tiempo. Un tiempo
que desearia emplear, hoy, en escribir, bien que mal, mis Memorias.
No sé si te habrds enterado de que Keyserling, "en las suyas, me
dedica un capitulo (que segtin su mujer es el mas importante de la
obra). Aunque dicho capitulo es sumamente elogioso, lo on
tro injusto (hasta en los elogios) y me he visto en la necesida
escribir una mise au point. Es un librito titulado “El viajero y un
de sus sombras’. Te lo envio junto con el librote de Keyserling ae
est4 horriblemente mal traducido). Para enterarte de lo que 2
mi, no necesitas leer todo el capitulo. Basta con empezar la a
en la pagina en que aparece por primera vez mi nombre ; ie :
luego hasta el final. Verdad es que nadie en mi pais me ha da -
importancia que me da K. (porque se le antoja). Pero hay 7
cosas, en el capitulo, que por razones largas de explicar me
molestado muchisimo. Es una historia larga de contar.
A Roger Caillois y a Daniel Cosio Villegas les ha gusta ail
mi librito, y Roger piensa que ocuparé un lugar, algun dia, en la a
ria de la literatura. Aqui, hasta ahora, no ha tenido gran resonanc! ,
Pese a que se presta al escdndalo casero en este inmenso villorio.
Vivimos sous la cloche pneumatique. Y el vacio mata todo sonido.
Sabrds que la SADE me ha ortogado el premio de honor 4g
habian recibido, en afios antetiores, Martinez Estrada, Borge*
Mall ea, Capdevila, Rojas y Fernandez Moreno. Te mandaré tam
bién las paginas que lef contestando al pequefio discurso de Borges:

Creo que he Ilegado esta vez a deci y tN sé si l0
habré dicho bien, pero lo he Casha lo que queria decir.

do mucho

a
7 VOe re i
siya sili! an emorias de Manera sistematica en 1952, aunque

h Tomer cee fabian aparecido antes en sus Testimonios. Una seleccio”
septiembre y 1 de pele de 1969 Las memorias de VO” (Life en espanol, 17 de
publicé de manera péstuma e ile Unque la versién “completa” en espanol s¢
ROS textos no se stone ae (Autobiografia LVI, 1979-1984), los

O estaba i oe undack ;

be en la obra de ee ee ee bos aa
encuentro se describe algunos. ~ ‘con él en Alemani. 1929.
and the Tide, 73-91. ae ease aeyoS. 1M a ne Wind
: Después las fantasiosas fe Acai
rias péscumas, VO escribié, en Dre ella en sus memo-

Keyserlig en mis memorias, 1951. Tambien fey *
” La conferencia de VO titulada“Malandan
13 de junio de 1951, y se publicé en Testimo
autobiograficos de vo, centrado en su crecimien
en sus esfuerzos como autodidacta. al

una de sus sombras:
Diog V, 9-63.
pronuncié el
ores ensayos
Patriarcal y

176
CARTAS 1940-1952

Estas son todas las Ultimas novedades mfas. En cuanto a las
novedades de otra indole... no son materia para una carta. Las
cartas se pierden y van a dar a manos poco escrupulosas, a menu-
do. Esta misma, por inocente que sea, te la haré poner en el correo
en Montevideo. Asi estoy mas segura de que llegue a buen puerto.
Como te imaginards, je ne suis pas en odeur de sainteté au prés de
notre gouvernement... a pesar de que yo no me meto en politiquerias
de ningtin género. Pero digo lo que pienso. Y eso es un pecado
mortal. Cada vez que tengo que obtener mi certificado de buena
conducta (cada seis meses)*° es el cuento de nunca acabar. En esas
estoy en estos dias. Ya te contaré cuando te vea.

Lo que mas deseo ahora es tener tiempo y paz suficientes para
escribir. No sé si lo lograré.

Un abrazo fuerte de

Victoria

wo

V.u1 [5 pp., MANUSCRITA]

Parfs, 18 SEPT 1951

Muy querida Gabriela:

Tu carta —que me enviaron desde Buenos Aites— me lleg6 a Lisboa.
Antes de ayer desembarcamos con Angélica en Cherbourg, después de
soportar durante un dia y una noche un mar de fondo que lanzaba
contra el suelo cuanto habia en las mesas y hacia rodar de un lado para
otro sillas, valijas y personas. Todavia no hemos descansado bien de
esos sacudones (algunos viajeros se lastimaron y dicen que los
stewarts [sic] estaban asustados). Pero tout est bien que finit bien.
_ Van unas pocas lineas para darte un gran abrazo y decirte que
slempre te recuerdo y quiero.
Decirte que la vida se ha vuelto desagradable en Argentina es
€cirte muy poco. Para conseguir mi certificado de buena conduc-
ta me citaron (2 veces, con 6 meses de intervalo) a la seccién espe-

peed ficado de buena conducta era imprescindible para la renovacién del pasa-

177

= — ae ee «.

Esta América NUESTRA

ral
V.28 [ENcasezapo: VILLA OCAMPO. 5 pp, MANuscRITA]

[San IstpRo] 31 Mayo [1955]

Querida y recordada Gabriela:

No. No creo que valga la pena que le escribas a Ibafiez y adem4s me
imagino que hasta puede ser contraproducente. No creo que nues-
tro Presidente te haga ninguin caso, en lo que se refiere a este asun-
to. Las razones las ignoro. Pues, como bien sabes, nunca he tenido
actuacion ni intereses politicos de ningun orden. Mi unico pecado
es opinar libremente y decir: esto es negro, cuando lo veo negro, y
esto es blanco, cuando lo veo blanco. Y de esto no me arrepiento ni
me atrepentiré mientras tenga uso de razon, Dios mediante.

He ido ya 5 veces al Departamento de Policia para ver si estaba
listo mi pasaporte: NADA. Siempre me contestan: “Esta en trami-
te. Ayer por la noche volvi, para tratar de hablar con un sefior
Comisario que se ocupa de lo que Ilaman aqui “orden social’. Sabia
que ese sefior habia recibido a hombres y mujeres que han estado
Ptesos como yo y que les habia dado el pasaporte. A mi ni siquiera
me recibié. Me hizo decir con un subalterno (yo estaba esperando
afuera) que mi asunto estaba desde el 13 de mayo en el Consejo de
Seguridad... (seguridad de la Nacién Argentina, que por lo visto s¢
veria amenazada si yo saliera del pais... gqué me cuentas?) Es cosa
de locos. Asi que ni vale la pena ocuparse més de conseguir pas
Porte Por esa via. Si hay otra... no lo sé. Pareceria que no.

Querida Gabriela: ti: no entiendes el mecanismo de lo que aq¥!
pasa, ni Victoria Kent tampoco. Aqui, la justicia y la verdad no
pesan para nada,

Por lo Menos, esa es mi experiencia personal, No puedo decirte
nada mas,

e 2 4 rd
= hi Cudntas veces me dijiste que yo tenia que qué
qui. Que este era mi lugar. Pues me he quedado, Gabriela,

estos i Ste jari
y son los resultados. Si sitviera para algo, no me quejati®

Pero de nada servira, lo temo

Ademé4s aqui no
Mas, aqui no puedo fy
te y alejado de la politica, ah

ada en piblico. Ni lo mas inoce™”

266

——

CARTAS 1953-1956

Un ejemplo: Stravinsky me invité para hacer con él su Perséphone
en Turin. No me dieron pasaporte (esto fue el afio pasado). Ahora
van a hacer Perséphone (claro que con otro director) en Buenos Ai-
res. Pero, desde luego, no lo van a hacer conmigo, sino con una Sra.
francesa que lo hara muy mal. Yo soy la intérprete elegida por
Stravinsky en persona. He hecho ya Perséphone no solo en el Colén
de Buenos Aires, sino en Rio y en el Mayo Florentino (en 1939). Soy
argentina (y aqui se dicen nacionalistas). Pues nada de eso cuenta,
quetida Gabriela. Ninguna institucion se atreveria a pedirme que
haga Perséphone, pues saben que no soy persona grata al gobierno.

Esa es mi situacion.

No sé si recibiste una carta en que te pedia le escribieras al Minis-
tto de Relaciones Exteriores, que parece mas o menos bien dispuesto
hacia mi. Simplemente podrias decirle que no entiendes lo que pasa
con mi pasaporte y que como deseas verme te gustaria que se Sets
ra el enigma pues te consta que sélo por error pueden no darme oy

Un abrazo para ti y para Doris.

xe Victoria
P.D. Te mando la carta con una amiga.

ws

V.29 [1 P» MECANOGRAFIADA]

Buenos AIRES- 10 JUNIO 1955

Querida Gabriela:
Van dos lineas pat4 decirte que P

{ uiero comenta la cosa con nadie,
Fr ry be = di e inventando
to resuelto. Yo n° he que bee # pasa ¢ madreando

a. :, la gente Se

° * 2
arece que mi asunto quedara pro

iej istad mia.
op tia ern i lladas. Hasta que
Fl asunto S¢ arreg} Ende noticias mAs detalladas.
é

is. F :
i me ilusiones. M
Pronto t¢ escribir® “mano, no quiero hacet

bare hoy es viernes)-
a los p2P© ne a el lunes (hoy a
Pi promesido par Un gran abrazo para ti y para aes

267
Esta AMERICA NUESTRA

wo

V.9 [ENcaBEZADO: VILLA OCAMPO. 1 P., MANUSCRI-
a. ES UNA CONTINUACION DE LAS DOS CARTAS PRE-
VIAS, POSIBLEMENTE ENVIADAS JUNTAS]

[San Istpro] 30 pic. 1953

Queridas Gabriela y Victoria Kent:

He visto, en presencia del diputado radical Nudelman, al Jefe de
Investigaciones, personaje importantisimo en la Policia. Le ex-
puse mi situacién. Le dije que necesitaba contestar si 0 no a las
personas que me habjan invitado: Stravinsky y la Universidad de
Puerto Rico. Tomé nota de todo y redacté una nota (que firmé)
en que decia exactamente y escuetamente lo que acabo de escribir-
les. Dicha nota fue enviada ayer al Ministro B. Por el momento,
no queda mas remedio que esperar. Sabremos dentro de 1 semana
si el Ministro toma en cuenta la nota o si quiere obligarme a
pedirle personalmente un pasaporte. No tengo intencién de ce-
der. sCémo es posible que una persona inocente, que ha estado
sive dias, vaya a mendigar un Pasaporte como si fuera cul-

de * quiere, las abraza, las extraha y desea verlas esta amiga agra-
ci

Victoria

we

G.67 [Sosrg ESTAMPILLADO py}

ENVIADA A Mar ney P RIGIDO a VO, SUR, rE-

LATA. 2 PP, MANUSCRITA, LAPIZ]

[Rostyn, N.Y, 12 FEB. 1954]

Cara Victoria;

Aqui estamos a s ,
hayas Doser aon desde ha

iaje en al ce rato, En el caso de qu
nernos unas “letritas” N algo par

ecido a un mes, favor de P”
vO te la falta de ;
eee d Pasaporte, © de comprensién ante las dificultades 4

236

S

CaRTAS 19531956

ceguité aqui hasta que pueda de algun modo que no encuentro
gn hacer que el Presidente se dé cuenta de este asunto. at:

’ Yo desearia saber, Votoya, si la gente europea y especializada
xe Uds. han llevado a su pais, al vuestro, han trabajado con éxito
verdadero Y en qué ramas. Perdona que te dé esta molestia.

Yo voy a trasmitir a mi Presidente lo que vea en este asunto. No
isun viejo tonto, es listo.

Hace ya mucho tiempo, tepito, que la prensa de aqui no publica
nada sobre este tema: las salidas de gente destinada a la América
nuestra y pata este asunto grande y serio que a mi me da vergiienza:
ly falta absoluta en los muchachos de Chile —y no digamos de las
mujeres~ de atreverse a estudiar otra cosa que no sean libritos de

literatura de segundo o tercer orden.

Petdona la molestia que te doy. Ya me aburre leer lo que se con-
sume en nuestros liceos y en las Universidades criollas. Va adjunto
un recorte de La Prensa, diario de aqui. Es el nico que vale algo.
No hace otra cosa que lo que verds en este ntimero.

No sé, Votoya, si ti sigues publicando tu revista para subscri-

Ime a ella o si, con razén, te has cansado. Dime esto: si hay en
A. otra que no esté Ilena de versitos cursis de nifias que quieren
Milo casarse..,

{EL RESTO DE LA PAGINA EN BLANCO; SIN FIRMA.]

[Enc ABEZADO: VILLA VICTORIA. 3 PP. MANUSCRITA]
[Mar DEL Prata] 26 FEB. [1956]

we
a ADD d

Sieide ode SUR: Tenla

Esta Aménicg Nesp
ve

Por lo visto, no te he escrito que este atio pasado fue faty a
la venta de revistas y libros de calidad. La revista me dig £49 |
pesos de déficit. Y dado el estado de descalabro econdmico en gy
nos encontramos en la Argentina por la desvalorizacién de| bes
(nosotros, los antiperonistas que hemos soportado las consecuey
cias de tantos robos), esta suma resulta realmente terrible para pj
desinflado bolsillo (los bolsillos de los antiperonistas eran las inj
cas cosas que no se inflaban con el justicialismo). ;

En suma: estoy haciendo un supremo esfuerzo para seguir. 25 afios
de existencia para una revista (y de esos 25 unos 10 de dictadura empe.
fiada en demoler Ia cultura y la libertad de pensamiento) no es poa
cosa. Generalmente, las revistas que tienen suerte viven lo que en con
diciones normales vive un perro —en Francia suelen darse excepciones. |

Ahora estoy, como verds por el papel, en Mar del Plata, desca
sando, Trataré de averiguar los datos que te interesan. No veo
quién pueda dérmelos en estas playas.

eRevistas argentinas? Aunque parezca jactancioso, no veo ninguna
de verdadera importancia literaria que se publique en este moment. |
Pero te mandaré una lista de las que son serias o tratan de serlo. Est
Criterio, la revista catélica (que se publica desde hace arios también).
Tiene los defectos del catolicismo hispanoamericano, aunque ¢s "
mejor que tenemos dentro de esa corriente. Creo que otra revista ™
bien filoséfica (de José Luis Romero), Imago Mundi, no sale ya.

Por favor, si no me puedes contestar enseguida, dile a Doris 1"
me escriba una lineas contestando lo de SUR. Pues en el numet
sobre la revolucién salieron 2 articulos mios en que contaba cosas
de mi estadia en la carcel que quiza te interesaran. Yo hubiese 4°
seado que esos articulos se publicaran en Estados Unidos, pe"
tengo la impresién de que es inutil tratar de iva? en las revistas ¢¢
aquella nacién. Sdlo en Vogue me publicaron dos veces.2” Y si pt
tendo viajar, me vendria muy bien ganar unos dollars...

Sino tienes el numero de Noviembre-Diciembre, te enviaré CO”
pia de mis articulos, pues el ntimero se agoté,
Un abrazo muy carifioso para ti ¥ Otro para Doris

Victori4

7 A esta fecha, VO habia publicado dos de sus ensayos tra4..: .
revista Vogue: “Memorias de Virginia Woof” (1946' ) Bae aeteay inglés en |
—

Cartas 1953-1956

f|ndimero de SUR de Julio-Agosto lo dedicaré a la mujer.** El anti-
- feminismo de los argentinos es una lamentable enfermedad, agra-
yada por él falso feminismo peronista y los desastrosos ejemplares
de feminidad utilizados por el peronismo para su fines politicos.
Bn ese ntimero se hablara de los problemas de la mujer bajo cual-

quier aspecto, a eleccién de quien colabore. Me gustaria mucho
- que nos mandaras algo —lo que quieras.

we

G.83 [Sopre ESTAMPILLADO DiRIGIDO A VO EN SUR y
REENVIADO A Mar DEL PLATA. 2 PP., MANUSCRITA, LAPIz]

[Rostyn, N.Y,, 29 FEB. 1956]
Querida Votoya:

Te "4 ? . .
esctibo al dia siguiente de llegar. Pena fue no regresar por tu via

0 i 3 ‘ i i i
Y por esto mismo no verte.?? Pero tt: eres libre a Dios gracias y

ue * * . ") .
a Ate cuando quieras, repito. [ti siempre me haces falta. Lo
€

er, ie NO es cosa parecida a una adulacién, es un hecho repeti-
chas veces y en cualquier lugar donde yo esté 0 viva.
a mabe que legué, esperando noticias tuyas, aqui donde
y Oris, quien quedé —como decian nuestras abuelas—
Prendada de ti,
Nosotras vivimos en un lugar de puro bosque. Es lindo en vera-
no. Ven si puedes aqui. Hay un gran silencio triste para algunos,
muy dulce para mi con tristeza y todo, Aunque vienen algunas
Petsonas a veces, lo cotidiano es que no hay gente extrafa.
Todavia yo no sé si Uds, viven ya en la dulce paz que tuvieron
Siempre en su patria. Me dicen que si. Los pueblos en que he estado
NO supieron contestarme esto con detalles.
Cuando veas ti esta casa te agradara su paz vegetal: puro silencio.

El ntimero no salié en esta oportunidad. Las razones no estan claras... Regtitanienes:
VO tenia que negociar sus preferencias con me ues Po dite at masculino,
y se puede especular que esta vez no gan ; a edici 3 e oe aa las a aed
aparecidé sian anos después, vis pia 1, y se destaca por la naturaleza internacion:
P enidos.
multic 4 CR Morac de confusién mental de GM durante esta época.Su_ -:
lee wea a Sudamérica fue en septiembre de 1954. ‘

283

Esta AMERICA NUESTRy

warias veces. Me inquieta tu sileni.

lla, yo me lleno de preocupacion. |

2 una lista pequefia de libros importan. |
O rar.

~ Un abrazo fiel de Doris y mio.

ty Gabr.
bieys
ta:]2> Gabriela habia olvidado que
y me pide decirle no hacer caso de
pel & de septiembre y probable-
que sale de Chile el 6 de oct»

ver a verla. Saludos de la

Gilda Péndola

CAMPO. San Isipro. 2
LVO EL ANO 1954, QUE
SIDO ESCRITO POR VO a
TERDO SUPERIOR]

EMBRE 1954]

, te aseguro que no tengo yo la
y también te he explicado con
10) las razones por las cuales no
s bien dicho de San Isidro (paso
). Las cosas-no han variado. Y

Ni para ir a Chile. O salgo

de buena conducta (que creo

me gustaria verte, ver a Doris.
S.A. 0 si te ha acompafiado.
ica manera de no ponerse neu-
album de discos. Recitacién de
Mallarmé, Rimbaud.”

te va en Santiago y en el

te hubiese | pasado con tus com-
n n los mios, a mi?

fuerte y todo el carifio de
Victoria

«SUR en 1954. VO era m

) ue
ente en francés; talento 4

‘
{

Esta Améric, NUES Tay

4 mis chilenos. [Nota AL PIE DE LA PAGINA] Y
| de mi pedido.) Tal vez ti sabes algo de

puedes averiguarme este dato Olyj-
Es muy celoso y cuando se dafa da

Ee

p uedas hallar alld.

Tu Gabriela

mo de costumbre,
za asi: “Recibimos ™
eno?
por varias razones:
e ADORO. Par

“si se escribe asi) !
ndo me da Ia [?:

sy means), YP"

dia “watch you"

por el estilo qu’

Es inutil que “

: € rque no sé s!

i bolsillo es catastréfico. Desde el mes de junio
; ni revistas literarias. A nadie le importaba
politica del momento, la actualidad (y con
las editoriales y las revistas literarias (y SUR
, mas puramente literaria del pais) se fueron al
). Los 25 afios de SUR, que acaba de cum-
festejados por una pérdida neta de 85.000 pesos.
0, nadie se entera de este tipo de sacrificios y a
‘el fondo. Todo el mundo se imagina que tengo
r, cosa hoy dia absolutamente, totalmente
me ha poco menos que fundido... como a la
san resistido. Probablemente (si la situacion
publicar SUR el afio que viene.” Me he pro-
afio como ultimo esfuerzo... Lo he publica-
ciles, durante la dictadura. Ahora ya no tengo
morales para seguirlo haciendo.
iz4 lo ignores), se encontro en el Banco Cen-
personas e instituciones a las que se habia con-
> econémica” En Ia lista estaba naturalmente
igue su dificilisima tarea. Los ae El
ia me decia que tara vez habia anos? un
1 fundamentalmente desinteresados y 4eS¢0"
a buen fin. Me agrego: “Ts sont touchants.
los encuentra c4ndidos.

a comer Alicia Moreau de aie
‘onsultiva. Puesta alli por el Partido Socialis

i escribD1),
que no nombra mujeres, como Y# te

* Pan, 4 Mi one
aistro de Trabajo y Prevision, Raul Mign
no es antifeminista). ails 22> 353
r television sobre mi experienc AS de
nes que pienso deben hacers¢e en Bo:
fosas me ocupan ¥ PreYPANET 0 ha sido
. ad grande de un descanso-
zi i mente,
F 970. Posterior
aa comien?0" de} oun amen Lae
iciones especial , de homenajey y otro

Justo (unica mujer

_279
Se aa sie Nasi ees

Esta AMERICA NUE

bastante agitado para los argentinos. Y especialmente para los 4
e
no estaban en el olor de santidad con el gobierno depuesto,
Bueno, querida, estas son noticias. No te quejes de mi silencig
Trabajo cuanto puedo para no resultar inutil.
Un gran abrazo para las dos. Y espero verlas en mi querido

New York.
4

[manuscrita] P.D. ;Si yo pudiera escribir en alguna revista norte-
americana! Les mando por via diplomatica el numero de SUR de-
dicado a la revolucién.*

wo

G.82 [SoBrE ESTAMPILLADO DirIGIpo A VO en SUR y
REENVIADO A Mar DEL Pata. 3 PP., MANUSCRITA, LAPIZ]

[Rostyn, N.Y., 9 Fes. 1956]

Cara Votoya:

Yo te he escrito hace dias por saber de ti y no he tenido respuesta.
Hubo otra carta antes de Doris y mia. Tuvimos una carta tuya que
nos dio la esperanza de verte pronto. Pero la esperada no ha veni-
do. Yo te molesto con estas lineas por esta razén.

Yo estoy nombrada, segiin te lo he contado, para dar conferen-
cias sobre mi pais chiquito y la cuestién de los emigrantes. Parecia
que esto interesaba a Chile, pero vengo entendiendo que a mis pal
sanos —los que llegan aqui— no les interesa el asunto. Esto es bas-
tante necio: ellos temen la competencia del emigrante de calidad.
Todavia no escribo al Ministerio y sigo observando. El Presidente
comprende —no es tonto— que faltan en Chile visiblemente los es
pecialistas en ramas sobre todo cientificas, Y No piensan en lo qué
significa un pais pobre en cientificos. No Piensan sino en la compe-
tencia. Me da pena y rabia esta tonteria y esta mente chiquita que
no tiene ojos para mirar hacia el mundo.

ee Pe . *
* SUR 243 (noviembre-diciembre 1956).
CarTAS 1953-1956

Wo

Va7 [ENcaBezapo: VILLA OCAMPO. 5 PP., MANUSCRITA]}

[San Isrpro] 26 Dicremsre [19]53

Mi muy querida Gabriela:
No teng

© a menudo ocasién de mandar cartas con amigos que sa-
len de B. A. Cuando ellos se encargan de echar al correo lo que yo
esctibo, esctibo. De otro modo no vale la pena casi escribir, puesto
que existe, sospechamos, censura. Por consiguiente, no se puede
uno desahogar ni siquiera en forma epistolar.

Te contaré ahora las tiltimas noticias respecto al pasaporte. Ca-
nal Feijéo, que me aseguraba, desde que sali de la cArcel, conseguir-
melo, acabé diciéndome que nada podria yo obtener sin una previa
visita (y pedido de audiencia) al Ministro del Interior. Esta exigen-
la tiene por objeto el hacerlo parecer al que solicita audiencia como
Hn atrepentido (zde qué? De ser antiperonista). Se da publicidad en
los diarios a la visita, sin decir cual fue su motivo. Y el Ministro,

urante una hora, le dirige al visitante un sermén explicando la
maravilla del régimen, y la falta de patriotismo de todos los argon
ree que desconocen los adelantos materiales, morales, espiritua-
€s Y portentosos de la nueva argentina. x

Sse tratara de ir a ver al Ministro yudeciler Seftor ess
equé pasa con mi pasaporte? ;Qué razones hay para une = win z
no me lo dé?", yo no tendria inconveniente en one a0 presentar
que se trate de hacerme aparecer como alguien Amiel gcom-
Sus excusas. Como alguien que pacta. * his ae elemental digni-
Ptendes? No es cuestién de amor propio odo comprarlo. O me lo
dad. E] pasaporte no se compra. pepe. Be

buenamente, o se lo guardan. que ha hecho una gran

: L ana co ur i fligidas a los pt esos politicos (yo h
as in

la picana
‘eres que fueron voniaeee ys x st “ee
estado presa con peat ando de mi pasaporte. mira lo q
eléctrica), se ha est

i habia dicho que
asado. | Plata. El médico me hab
E El 24 sali agen y silencio. Realmente siento que los
necesitaba sole?

231
|
|
}
|
|
:
:
}
i
i
‘
3
{
i
|

Esta AMERICA NUESTRA

necesito. Estoy, como dicen en Francia, “4 bout de nerfs”. Tomé un
tren rapido y Ilegué a Villa Victoria, feliz de encontrarme de nuevo
con el mar, a las 2 de la tarde. A las 3 me llamé Nudelman para
decirme que habia conversado con el jefe de Investigaciones y el jefe
de Policia. Que parecian dispuestos a arreglar mi asunto y que
querian que yo les fuese a ver el 26 alas 7 de la tarde. No me qued6
mas remedio que tomar de nuevo el tren el 25, dia de Navidad. Sali
de Mar del Plata a las 4. Angélica queria esperarme con el auto en
la estacién. Pero yo no quise porque no me gusta que se ae
Llegué a B.A. a las 10 y media de la noche. Tomé el subterraneo y
me fui a Retiro, para tomar el tren de San Isidro. En Retiro me
encontré con una novedad desagradable. Por causa de un descarri-
lamiento, el horario de todos los trenes estaba alterado. Hasta la
madrugada no saldria tren para San Isidro. Entonces me puse en
la cola (que era muy larga) para conseguir un taxi. Esperé, espere-
Total, llegué a San Isidro a la 1 y pico de la noche. 7

Hoy, Nudelman me habia dado cita en la casa central de la Policia
a las 7 menos cinco, para acompafiarme a ver al jefe de Investigacio-
nes. Esperamos en el escritorio del jefe 1 hora. El jefe no vino. 5U
secretario dijo que ignoraba dénde estaba. Nudelman explicé que le
habia dado cita para las 7. El secretario nos aconsejo, después de 1
hora de espera, que nos fuéramos y volviéramos en dia habil.

Yo habfa vuelto de Mar del Plata para responder a un llamado.
Nudelman, diputado nacional del partido radical, me acompan
ba. Pues, nos dejaron plantados. .

:Qué quieres que haga, Gabriela? Ti te quejas de tu pais. eQue
no podria yo decir, con mayor razén, del mio? Podria salir wae
Chile. Pero si salgo mds alla de Chile sin pasaporte, no podria
volver. El lunes, Nudelman se entrevistara de nuevo con el jefe de
Policia y veremos qué saca en limpio.

Ademias del asunto pasaporte, he tenido otros desagrados. Un
socio que yo tenia en SUR me resulté mala persona. Es una histo-
ria larga de contar. El hecho es que me veo en la necesidad de disol-
ver la sociedad, perdiendo bastante dinero. Mis abogados no sé
atrevieron a hacer un pleito porque como no existe justicia ya en "4
Argentina y dada mi situacién de persona no grata al gobierno, el
pleito estaba perdido de antemano.

232
CARTAS 1953-1956

Estas son las noticias, querida Gabriela, pero no hay que hacer-
se mala sangre. ;A tantas personas les pasan cosas peores! :Por qué
no le habrian de pasar a uno? Esperaré al lunes para cerrar esta
carta y mandartela con una amiga que sale para Montevideo.

Te ruego que le comuniques a Victoria Kent todo lo que aqui te
cuento. Te'abrazo. Hasta el lunes.

[SIN FIRMA]

: SB
V8 (Encasezapo: VILLA OCAMPO. 3 pp., MANUS-

criTa. Esta CARTA CONTINUA LA ANTERIOR, ESCRITA
| TRES DfAS ANTES]

29 DICIEMBRE [1953]

Ayer, a las 7, volvimos con el diputado Nudelman a la Central de
Policia. Después de 1 hora de espera nos recibié el Jefe de Investi-
gaciones. A mi, el solo aspecto de los empleados policiales (altos 0
bajos) me produce hoy un efecto tan desagradable en la boca del
estomago que lo tinico que deseo es “mandarme mudar” cuanto an-
tes. El tal jefe pregunté “Por qué queria ir yo a Europa’. La pregun-
ta me parecié ya ofensiva y hubiese querido contestar: “Porque me
da la gana’. Pero me porté como un manso cordero y contesté que
me habjan invitado para hacer Perséphone en Turin, y para dar
conferencias en la Universidad de Puerto Rico. Se hablé un rato
diciendo tonterias (qué otra cosa puedo yo hablar con la Policia?)
y luego se redacté un pedido que es el siguiente: La sefiora Fulana
de Tal ha sido invitada por Stravinsky para etc. y por la Universi-
dad de Puerto Rico para etc, Iria primero a Turin y después a Puer-
to Rico, etc. Desea pues su pasaporte que no le ha sido otorgado.
“Sin otro motivo’... y aqui mi firma. Esto ha de pasar hoy al Minis-
terio del Interior, segiin aseguré el jefe de Investigaciones. En estos
dias suponemos que contestaran, mas bien dicho: que contestara el
Ministro (si se le ocurre)... El diputado Nudelman le dijo al funcio-
nario que ha de llevar el pedido que advirtiera en el ministerio que

detrds del pedido estaba también él. No sé hasta qué punto un

diputado de la oposicién tiene fuerza. Pero Nudelman ha hecho

233

ee
i yl ee i i Cilia oer —  ~=

Esta América NUESTRA

una campania eficaz contra las torturas (sistema usado por la Pojj-
cia para hacer confesar a los culpables 0 a los inocentes indistinta-
mente).

No puedo decirles, queridas Gabriela y Victoria (te ruego,
Gabriela, que le envies esta carta a Victoria Kent, que tanto se ha
preocupado de mi caso), lo revuelta que me quedo interiormente
después de una visita de esta clase. El solo hecho de no poder gti-
tarles: “Ustedes se portan como unos infames cobardes. No hay
justicia. No hay verdad. No hay nada para ustedes”... me produce
un ahogo fisico.

Y si estas declaraciones llegaran a manos de ellos, me meterian
de nuevo en el Buen Pastor por desacato.

Si antes de partir la Sra. X. que lleva esta carta tengo mds noti-
cias, les volveré a escribir.

Por favor, acusen recibo de esta carta en cuanto la reciban. Di-
gan que la carta en que daba Ja lista de libros que necesitaba llegé.

Estaré en Mar del Plata. La direccién alli es: Villa Victoria,
Matheu y Arenales, Mar del Plata, Argentina.

Un gran abrazo carifioso y agradecido para las dos.
Victoria

wa

G.66 [SoBRE ESTAMPILLADO DIRIGIDO A VO. 3 pp., MA-
NUSCRITA, LAPIz]

[Rostrn, N.Y., 29 pre. 1953)
Mi muy querida:

Perdona el lapiz y el salto que me dan los dedos a veces: te hemos
esperado todo este tiempo Doris y yo, y ella seguira esperandote...
vengas © no vengas. Yo, mi Vict., debo salir para Cuba por dos
cosas: primero, el invierno, que Pata mi es duro siempre en este
pais; segundo, porque debo ir a dar dos conferencias sobre mi pais.”

% Mas alla de lo indicado en Gabriela anda La
gy oie Habana, que registra sus diversos
viajes a Cuba, GM viajé a Cuba con la profesora Cae Eee Bates en

400 es de 1954 (entrevista personal, E. Horan con Margaret Bates, abril

234
CarTAS 1953-1956
Gj estas palabras llegan a tiempo a tu casa, te rogaria hacerme

- e:
servicio gran , :
fe A mi me falran muchos libros de los editados por la Argentina.
Me faltan espanoles, franceses e hispanoamericanos, todos ellos

de calidad y aparecidos de dos afios a esta fecha.

Yo encargo hoy a Marta Salotti que me los compre y traiga; pero
o no me fio 4 su eleccién de mi lectura, estoy aqui rogandote lo
Mandar a Marta una mera lista de libros. (Son los corres-
los dos anos tiltimos, querida.) Porque... aunque Marta
lla no tiene mis gustos en literatura; creo que sdlo

com
siguiente:
pondientes a
lee bastante €

id
coincidimos en... pedagogia...
Es un favorazo el que te demando, querida, pero no puedo valerme

de nadie sino ta para esto. Dicta a alguien esa lista y la mandas a
Marta Salotti, enseguidita, por favor. Ella los pagara con esos dineri-
llos mfos y ademas me los traerd en su equipaje. La direccién de
Marta Salotti es Franklin 1832, Buenos Aires. Ay, que feliz seré yo si
ti: puedes hacerme esta gracia. Es minimo, Votoya, el numero de
libros en espafiol, en italiano y en portugués que yo puedo encontrar
en esta ciudad. Ti sabes que no leer en 1a propia lengua empobrece
mucho, pero mucho. Perdéname este fastidio considerando el caso.
Doris y yo te aguardamos cada dia, asi, incesantemente. Si hay
alguna dificultad hasta me atrevo a pedir favor a las... alturas. Pero
dame una sefial. Ven, ven... b «lol
Un abrazo de Doris y
Gabriela

Y pronta respuesta sobre tu avidén.
, ’ rani; tj } ;
a yor we ¥ Tah

3 f -
4 Sb ob Sciteamogen on

eh gosiian

EI cab : VILLA VICTORIA. 6 Pp, MANUSCRITA]

NY bed ee be By
R DEL Prata] 21 FEB. 1954 ©
6 tO 6 93615

3 te

. nseguida. Pero te advierto que la
ub! ican en B. A. son traducciones.

237
Esta AMErica NUESTRA

Te ruego me digas si también te interesan. Por lo pronto, te enviaré
mi traduccién de The Living Room de Graham Greene."*

Estoy siempre sin noticias de mi pasaporte. Lo peor es que me
dejan el pedido sin contestacion. Me llegé la noticia de que le han
dado a [Jorcz Luis] Borges su pasaporte y certificado de buena con-
ducta. Hasta ahora no se los habian concedido. Ignoro por qué via
los habra obtenido (él tampoco queria visitar al Ministro del Inte-
rior). Pero Borges no ha estado 27 dias preso como yo. Y 27 dias
de injusto castigo pareceria ser una razon poderosa para no perdo-
nar el mal que te han hecho.

No sé si te dije en mi ultima carta que renuncié a mi viaje a
Turin, donde me habia invitado Stravinsky para hacer la recitante
de “Perséphone”, como ya lo hice bajo su direccién en B.A., Rio y
Florencia. Este sacrificio no ha sido tan facil. Pero ahora ya no me
importa. No te diré que estoy contenta, pero si con la conciencia
tranquila y la seguridad de haber hecho lo tinico que esta de acuer-
do con mi sentido de la dignidad. Mucha gente piensa que Soy una
idiota y nada mas. Pues nadie parece tener reparos en ir a pedir el
pasaporte al ministerio, si no se lo dan en el Departamento de Po-
licia (que es el que corresponde). Pero como yo no me tengo por
delincuente, ni conspiradora politica, sino por una persona que ha
conservado su libertad de pensamiento, no se me da la gana de
actuar (por presién de la dictadura) como si fuese realmente delin-
cuente conspiradora politica.

Si quieres o puedes hacer averiguar por qué no
porte y certificado de buena conducta para viajar,
cosa, aunque mds no fuera por curiosidad: para ver qué van 4 ae
ventar para justificar una actitud que es totalmente arbitraria,
justa e indignante.

Veo en los diarios que mi antiguo amigo,
Francia en Washington y ex Ministro importante de la Coopération
Intellectuelle (zrecuerdas esos tiempos?) esta de comidas con nues”
tro embajador en Washington, representante de un gobierno que
tortura fisicamente y moralmente a los inocentes... Ainsi va le mon

me dan el pasa-
seria una buena

hoy Embajador de

:
aham Greene traducidas p?

4 Entre 1949 y 1950, SUR publicé cuatro obras de Gr. Thomas,

Victoria Ocampo. VO también tradujo a Camus, Faulkner y Dylan
entre otros. ;

238
zz: SS

CARTAS 1953-1956 -

de. Yo ya no creo en ony politico, ni de ninod
diplomatico, ni de ninguna onde 6 gu po ao? nl de ningun
cc ED persona a errada a sus intereses mone-
ee pun gigee: No veo como antes a Maria Rosa (pero la he
peeaetomar sus bafios de mar, pues sé que de otro

tno uni rn) ps connie St (i
mas politicos y que ti va a, Como no quiero tocat con ella te-
apasiona a Meecacho pee we que hoy verdaderamente la
ee, a BOS ah cohibidas en la conversacién. Tengo
saphtae “ea aie (la del pacifismo) la llevara pronto a Eu-
le an go en parece no tenerla entre ojos como me
aa ae: en su fe comunista le Ilena la vida, lo que para ella
. Lastima, para los que no pensamos como ella, que

esa sea su fe. Siento no tener una suma eficaz de mansedumbre y
caridad cristianas para no sulfurarme cuando toca, con aire devo-
to, el tema de su predilecci6n: las maravillas del sistema comunista
y lo muy calumniados que son los dirigentes de ese partido incapaz
de toda crueldad.
Bueno, querida Gabriela, sera hasta otro dia. Dile a Doris [Dana]
que le mando un abrazo y le agradezco su cartita. Recibe otro para

tiy el carifio tan verdadero de
Victoria

PD. Excuso decirte que para mi un dolor.

lo de Maria Rosa es

[EN PAGINA APARTE]
Mejor escribir siempre 4 SUR.
Mi direcci6n ¢s: SUR, San Martin 6
Y hasta Abril: Villa Victoria, Math

Argentina. ; ‘
: dor General San Martin
El resto del tiempo vi en: Av. del TGA i wink

1799, San Isidro, Prov- de Buenos Aires,

g9, Buenos Aires.
eu 1851, Mar del Plata,
Esta AMERICA NUESTRA

wa

V.20a [ENcABEzADO: BIRTHDAY GREETINGS BY
WESTERN UNION]

7 ABRIL 1954, GABRIELA MISTRAL SPRUCE STREET
Rostyn Harsor New York

Felicidad Abrazo

Victoria

[GM conTESTA EN LAPIZ, AL REVES]

Mucho te queremos y segui
venir por tu apego al terrufo.

mos esperandote aunque no quieras

Gabriela y Doris.

rol

V.21 [ENCABEZADO: VILLA OCAMPO. I P., MECANO-
GRAFIADA, CON 2 PP. DE ADENDA CONTENIENDO EL POE-
MA DE NERUDA QUE CRITICA A VO)

(San IsrpRo] 18 MAYO 1954

Mi muy querida Gabriela:
Van estas lineas que no pretenden ser una carta (te escribiré larga-
mente pronto) acompafando la copia de un poema de tu compa-
triota, el poeta Pablo Neruda, Aparecié en su Ultimo libro, Las
uvas y el viento. Para qué decirte lo que pienso de semejante poe-
ma... Ya te lo imaginards de sobra.
‘Para ti y para Doris un abrazo muy fuerte de
} Victoria

240
“AHORA Canta EL Danusio”>

Rumania antigua, Bucarest dorada
___cémo te parecias ss
__ a nuestras infernales y celestes

storil eras y sombria.
as y asperezas resguardaban
ria mae

| a entrevista
Las uvas y el viento. En una cnt

19! 2), Neruda acusé a SUR de ooaee
difundiendo la p pemnicion’ os 2H EE:
bal1953, oh feeseibie esre sarcastico
1953, Neruda a o trabajando
(G. ee) se cA n Latinoamérica
erode odificd a opinién
eruda obra.
p VOY su

241
Esta América NUESTRA

- el hambre

) Nerupa (“Las uvas y el viento’)
i | ae eal 3 +29 i

fe: | po

kad

a -

beat

a
Brett fo"

bo

4 nF; ie
MANUSCRITA, LAPIz] —

BEE ED ove “
» MAYO 1954]
BCE:

ue me prometias. Por esto callé.
emos esperado y por esta espera
n curioso animal que se desalienta
Sdélo despacho cosas cortas ense-
lo de “todo o nada’. Pero yo hiervo
alas, sdlo el no saber “nada de
prensa americana poco trata de
amos all4 un terremoto-)
-me parece fabula: yo no sé de los
ompadre el disputado Tomic,
briel. Al padre yo no sé como
itiendes tui la pérdida de todos
de una mujer santa, Blanca
10 me dara noticias sino de su
todos los suyos. Hace bien; si

7 U4

n oe r scireces de un
con y, pero estas son exquisit
| senor Neruda [Nota DE QUIEN coPi0

f . rep yeh “se

243
ue yo me resigno a que no me

dee >t ;

€ que se cierra como una llave de
ir a toda costa.

a hacia ti, como todos los que si

arme de Stgo. a mi Valle de Elqui
puedo con Santiago: salgo como
A es que me dejen en mis mon-
le. Voy a recobrar lo que tengo
ndo las veinte o mas estrofas que
en que me crié.

e da cuidado, porque eso es pésimo

Noticias en cuanto yo te dé mis

Un abrazo fiel
Gabr.

\

MILLA OCAMPO. 3 Pp, MANUSCRITA]

DRO. JIL JULIO 1954

-

cosas a mi también. ;Pero qué decir y
primer orden, mi deseo de viajar es ya er
siento presa aqui; y es4 sensacion ip e
_ de junio hizo 1 ano que sali de la carcel, y
, SUR. mance no varian mis igs Por
‘sumo 4 horas) © escribo, o hago tra pie
“4 ti alcanza el tiempo, entre semana, salgo
te; se llama Dingo II (el primero In
Almuerzo sola (pues vivo sola en
Esta América NUESTRA

carifio al lugar. Preferiria una casa con)

e€ voy manejando yo misma a Buenos
ey me dirijo a San Martin 689, por
go cosas variadas para la revista y

as hasta pelearme con las imprentas

en SUR 0 los que van alli (Pepe
n cafetin para beber algo. Yo
sola. A veces voy, a las 8,a un
nejando, a San Isidro. Sino

Los sabados y domingos me
yeek-end, Uno que otro amigo

pletamente entregada a su
robar sus actividades. Ella
Le tengo carifio per
ejado un vacio en mi

e me pides.
de lo mejorcito 94°
4s es un hombre ©

Tago muy inter’

de George Sand
primera fila.

re el Diario ¢*

Vic tori

Esta Améric, NUBsy
7

0: VILLA OCAMPO. 2 pp., MECANo-
RECCIONES MANUSCRITAS]

1 paciencia. No me han dado mi pas.
aenor intencidén de cambiar de actitud.
eligrosa, que atenta contra la pazy
qué? Lo ignoro y lo ignoraré siem-
tividades” (como dicen ellos) polit
erante y deprimente.

o hacer un pedido o, més bien
ne con toda franqueza) si po
ata de lo siguiente: tenemos ya

ma para que tengas una idea
simo, como libro de consulta.
rante dinero para hacerlo, y

ue sdlo se preocupa de
e

esta al nivel de los estudiantes...). Me dijo,

nptar unos 20 ejemplares. No hemos con-
20 no es nada. Se necesitaria colo-

s (y no me parece mucho para

2 Latina no existe?) A qué otra

dria recurrir? A mi me desespera que

haga inmediatamente.

1¢ des alguin consejo, o recomiendes

a opinién pueda pesar en la balanza.

ticias tuyas.
ito sobre el Diario de Virginia
‘salga.
tro para Doris.

—o [manuscrito] Victoria

“

oF

ien que parte para N.Y.

~

MPILLADO. 5 PP., MANUSCRITA, LAPIZ]
ALE

n, N.Y., ryutro 1954]

ntigo y esta viene de

ina pequenia rabia co
eet no me das informa-

uy grata para mi, pero

| De decir el ntimero probable de paginas de

avez elp u nderd el libro

a i el que se ve

el precio en

4 que te darian una clientela tupida, pre
, mo-
Bra el precio. Esos mismos m0ozos y

fa Cc

Jase media, y €S4 clase es una buena

enos, de clase rios paises nuestros una crisis

do hoy en vA or ejemplo, se ha vuelto muy

da. Mi nae F acenients de la carestia de los
menta ¢

Ss anos.

s a las Bibliotecas de Stgo. y
de libros, a lo menos de los

uno o do
sna aychorro

L lama ausencia

247
Ca tie  Mivoe - MI ©

AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191
UusBoA

av cere. ~eOe: Vino. SU linze enrte en le cual me contsabe su @esli
eriento heeis. el teoatroero sé gue les ~atividedes som sie=pre cle}
eres y me elecré por eso co=0 estreno *Teliz.- ers tent y sigfo0 tenien
=o el cue el genero lea atrebe,y eso s{,yo sé cue e+ Pestro como ori
cioeeun vivido en le meyor elture posible,en la ée Sleonore Duce=no
ie teria 2 usted Gichosa&e .
pespufs de la noticia yvenida en su carte he leico cos eritices

sobre su ecstreno,ambes muy elocioscs.e.ena,pen& 10 heberlie visto;he-
sta cue heberls vistoe

4

i io,7o neds sctis. de su Guelo,y lo sé bastante torée,cusndo,yea ¢s
tonto eseartar en un Golor Ge esa especie. s cos ten seric de
rve se nos suercn los nuestros=no0 nosotros-cue miscuna ¢cosa se pere -
ce a este circunstancas .Como nuestre suerte no ls yenos,ni la padsce

nos,cun-ue ce lo crean elounos,ila unice muerte cme de Terés cae so
pre nosotros cS i& de pedre,madre ,hernanose hijcse.o no sé si usted
he amesedo ye. tento pesinisno de to vide como para ver enterita
cozer erterita le Jiberaeion ae wn serem todo cxso le liberecion Ge
le entermedad,vercuenze muy orende,y de la vejez,vercgum 2a peor.Dios
Le cuerd: y le tenga donde set.,pero cercs de su yo-rio sitio, esa

ae
erietura,gue Jebe ber 2iG0 mUY @K-anebdle,muy cuerible,vcrea ser su
proxino,su senadcro, Vietoria admirable.
coR2. Mis2 -006

AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191
LISBOA

eserito con une enveze aque me ds yueltesercavo ée leer en tres
aierios y @ «os yersiones,l& suerte Ce Renire ce veertu,tusiisco en
““egrideo le quv.erfa,por encina de todas sus ideas Bvsgurdas yo le <=
- wi convencido,ers sd@ucs mn hombre de iceolosi& orefnics ,+0

2 eS LUY 4ir.portante;erc un hombre de corezén, eno uecido yor, com
peraide de sus azigos 3 Ge une Ssperza lenentebdle ,xzermu 16 monercut

ce,vero & lé Zusi él le sevabea laces trecioses cue encanéileban sus
nobrecitos ojos de Vasco niko y de afstico nifio. € perece horribdl
el ove lo netaran,heys hecho lo quc hayes hneeko,cue lo nés securo es
nue Zueron nirerias. “or Dios*Los espe; oles estan haciendo sa guerre
civil lo misco cue le conauista de Americe yz lo peom es que ya coria
gen &@ ester orcullosos de le "enpoveya”,sesun lo vi oyer en una @r-*
vyerseéion del J-ns.de le Unbejede en -ort.ero misso que viven orgulto
sos de lea ore hegzete’ anuericeante

Sobre decirle cue el corezon se me ve con la cente de “edrid,per
euestién de idecs y ce eso tan tien nombraco y tan bulto de aire cue
lie-en le justicia.s:ero el Gierio de hoy tree unas noticins cono peH=
re cuecar le carneeYo espero cue no sean ciertcs les soticies ce los
“usilanientos de > enevente,los uinteros,zulocse eteero -estean contir
medas como 12 otrae

vietoric cueride, tenco cierto remordiniento de no heberle hecho c=
so © mi instinto; hece aihs,cuondo auise escribir a Raniro @icithéo
le que se viniese acui,y 2 16 essa,si estaba en peligro...e retuvo ™m
sé vor qué vie en aies neés. ssi

Cok? _ MiS2= CO€
AE, SURN,
ARCHIVO }

Opuelec
241

\ $x/BY

Egon

Av. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191
LISBOA

vrejuidio 5 ay esvupido. nore 2 cuestién de-aqne hésa caso 22: solve
de coracn de hoy,? e es el de tiansr & terie,

“4 Vietorie,no nay Go: Pree ER on tostal de aqui 2 Vetrid.ezyer
~e he gicho conel consesero, ove ellos le locran sentento les cartes
rad rexrcelona, de €onde se Ins remxil Pénsi ero esto cs pare comunicerse
con: gente de iganuierda,esto Ao vele sera une eorta Ciristia « ~a<
ria iid puede Legare adnomar cosa 2 £ria que no coxzrs el rieszo
ge serle obs-rvada o ctrapcd®. .oy & cnsaycr d 4g e,enlos exbles ci
fTalOS {Vv mendes nucstre Lerpe.cion de @qui ae la “mb.de ,edrid, puedan
poner un recado aio pors tieria.Dudo mucho de que el snb.nuestro lo
trasiita,por no hecerse soslechoso.;No seric .osible axe usted ense:
se,Yictorie,el haccrle lieger desde all& cse recado: Scria el de hg
elle puete venirse & -orgucel, connico,via Grlicie en este omento,no

To es noveleria penser aue ).2riea corre belisro.ie odien : guchcs,
pero muches,.ujercs Ce izquierda.™m cuslauier ocasién le harén der OC,
no sé encles,seria tescrerio 6ccirle,Dero no se -ucde tampoco descon
tar el néyor. Pienso zune telvez se haya ido a sisrritz,>or estar li-
bre Ja vie pers -roneie.iero pare eso to =isno uc pare venirs = reg
tugel,ello necesita corser el pelisro de dec} arerse 2iscon*orae: y 2
sona aue auiere escapor. ste es la dit denltad n@s pelic:-vaa.t ‘ebed cif
Vietoris noble,diense un ,oco en el problena.vo podria Consulter 21.

punto con los Diez Canefo, ue son eudgos. sin exbarco ge estoy viento.
. Ve ence

CORR - MIS2Z - COS

' AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191

A a I , LISBOA

punto oue no consimt
Pt. us enex=tnos,.
Gagectes es €é€ un smiso estels
nm le. le. revo lucionyperso
“CES 0 SQnsre ge toro.tTs lo
uné corte sur serene,
Sur aed co ¢ Ge son leas cue ve"
it wd té eno nérid + si pies
s2 en in to ce sa si so ve =z 0 extreno pare ella,Y
% Ye esten pe sine honbro,las = S en uspaita,leas falcn
jistes disnarsatx y les comimistes.yvo (3 Re Cauen les igsier
ais,Dero yo no entenZeré nunes el cue sc { nujeres @ esa incwne-
dicia Ge le cue-rille,asi sea pere salvar ~i.0 Dios cue corriese
eee eDelicro.ior Dios, «stos bateliones de mujeres se treen con is cae
z& vuelta de revés..-uedin ir o hacer la coniaéa de los solasdos,2 co
Ser Su rops,% 1 everles los nifos v-re que les vean,n cursrles.s sen
brear tzrico en Costille 2 fin ae @ ue no here heavre,s retar,e trade.
jer en les indusirias,e mil COS2S;vErO Coo lo espectacular és el .

pentelon : > a ven,les o-andes Sensecionalistes,

ste exe ester my ocupesée en este “Onento con su ra
del - 5 u Club%.vo le rueso que se haya un tienpito,que se Pier hoon,
mento pare dvensear €St0,) ist bod suer : ng + :
que size, uién sabe cue? eS *ORAG~YAEM puegiae,) a® Ser posidle en 1

ooe Pia.
eats

e
=i e 1a0 lo, caujer ce Dunnnel leanche slbane,persona que ve
miese ido le, sujet t : s

AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191
LisBoA

noy al die en gue ai eorta le liecue.(Se ia Ovro =
cmepnte AG MENCer. ¢ ?

ne gue usted srote,heceue 1s erecis ie nentsrle wes flor
Melvez ha ido Durnnel sdlo o con uno ce sus hijoss

Tas6 por aqui rrece J estuvo en efs@ele di ais excuses rer no ire

“6 Rijo gue He hebion nombrsdo en equel Comité de Tetrss ge le Li
meVeré si es verdad, pore nedirie 2 usted ¢ @ige elgin consejo sobre
Jo que elid se puede hecer Por lo trgentine.

/, ac ° a
Tal-a Cuil_en viene tresladace & le Lefec
contente de elo; cucdarenos lejos,quedando Ss
eo wmiicarnos en un «so de penuria de ellis o

$on de Dinanerca.  stoy
icizre en condiciones ée

suchas crecics »victoria generosa,por el sitio dcdo 2 ese articulo
sobre V.2.ent.1'0 ,n0 fue eee Dera SUR. Tomo en eventa el que usted -
suiere vudlicar alli erticulos ée ~ujer:s sobre mujeres Ai ye le
cosa csibia.Yen cos reerdos-nebria ane fundirlos ¢2 uno -sobre aque
ila venezolcons, que tanto quise y que se nos Turio,rcresa de le Tarra ,
@e quien le heplé en Vadrid dendole a leer un releto suyo de intene®
que le ed-iro sucho. Si © usted le interesa ese le-co recuerdo de e~
Lia.,pudl{quelo;yo 10 lo he nendedo a la srgentine . cra su publiceci-
ce,fi

nists
eirle
nel, el

r no

Tino le col
a

raat
repeats’

a.
es en l
s est

wm tet O

mes por no

on @

4D D pte
.

e€

ons

ra
& primera vez oue & 12

cture de ese trabajo de Y.

AV. ANTONIO AUGUSTO AGUIAR, 191

STR, aque me he sarecido
ie et}

ae)

ma iex

c
<

LISBOA

nagnizi ca, esi =esnifi
liege un aclesato 2eni

brie mucho cne ce

eto.(tro dia.le sc:radezco como un servicio perso-
Yo herve hecho tretucir y ne lo haye hecho llesar.

“ati

uN

rla ni. Victoris. or

-

©

~horee

eprez? fiecl de su lectora y Guice que est&é sienpre con usted,
Eni e

ns £nao0

& su

©I de Asosto.e

mENETae
cord. M52 -O2€

—_e
.

we
“

-

<
; *% $ sere Vic,me llezsa una carta Getalladicima -obvre la invasion de loft
elempenes en la “esacion de ‘exico en Vichy.ePor ella <4 que fueron tomados
or¢kois toéos los refusiados ZuE espafioles cue habia ellievis ultimes notictles
dGeiU%ctoria Kent fueron estasthace ya mas Ge afio supe que elle esteba a11l&
y qite Mecesiteba due nadie la solestase en su refugioeTu recterdas que,por >
felte Ge %oticias verates,vo met: la bata Toviendo en su favor e una serie ce
sogvedadés ce tujeres yanduiseLa dejé@ en paz ¥ no he se-ido pelabra mas ce -
ella.Es mur probable cue no haya estado tanto tienpo ellij;npero ahora me porko

@ pensar si,con la santa insensatez ce la cente aue es inocente y aue tocawe
espera aleuna.toral de los que no pueden tenerla,no se hebré/aececo en la >-
sa-ton mexicana haste ahoraeY he pensado cue talvez tu_sepas Ge ella elsunt
Cc due suede tranquilizarme.T™ sabes que solo tu gotierno y e! mio puedery
hadr also por eses infelices espafiolesiios cemas paises emericanos no tlengpn
vaiimlents para el casde =

te Te exredeci conmovida tu telesrama sobre le dilicencia en favor de
xk

au D ClrereSobre 41 te he mandado Getelles con un amigo frences.le ruego
GeBifme en cos lineas, si recihnes esa carta due dene lleserte en dos semanas
aj | tarderey este 'pecido obwdece @ Gue,como sabes,yo "0 e@ nunce si llezen
mig, Jartes y 2 lo tenos le mitad Ge ti corresponcencia corre la suerte due co
nogey ,por le operecion de un trio fascista al saue,hesta roy,no me cecido as
éenpteiar e le -vencilleria de Nig,por lastima ce los hijos de uno de estos
plezrose :
J

4/2

14 darte ere vere carte detalles Ce la carrera Gel hunanista espaso
por auien hes hecho ci irencias, pues-hde-heernc un vercacero ecto ce fe en n&
parte Ge el vy abosar pob Z1,sin caber casi nadae Te afisdo a esa informe

cion la sisuiente.cuenés hice por £l,hace un a-o mi primere cestion a fin Ge
gue salise Ge la carcel con libertad provisoriasétlizencia ente Vichy ,a2ue lo

puso pres> a pecgido del cobeespafiol,esntonces conoci tode la iniavidaé Ge vae-
éria rescecto de.sus compatr’otas ef ‘Gesrraciae7l “inistro cel Feru,vercia =
falderan recidio Gel Gobece Vichy la Geclarecion de gue Espatia lo acusaba Ce
no Gar cuenta Gel direro del ~anco de Eqpata que habia estado a su: cargoeTras
miti esto a -icoleu v vine a saber que dichos Gineros habian sido cuardados -
pare Gar a los refusiados espa*oles de los Firineos-cien nil y. tantos-una -
acistencie minima ce comida y ropa, hasta el fin Ge le cuerra y Que e] sitio
Ge estos Gineros no podia 41 Aeclerarlos por resolucion ¢ce la Junta epubdlice
na a la cuel perteneclaneAnora solamente sé aue estaban en la “esacion de “e-
xico,pordue lo ha dicho la prensa.=ran veintitantos millones de francos cue
han sido cosidos por los alenanes,con lo cual todos esos desventurecos quedan
sin elimentos vy terdran que hacer trabajos forzados talvez en Alemania.

“4eoleu hadile sido nombrado Adésor juridico en la age polg de “exico
en Vichy.rerece due alli fue encontrado el dia del sacueo de los alenaneSe,
guienes el miszo cia invacieron tambien la tmdoajeda de “rasil.

Zre Nicolau,al final de la g evra civil,DPirector del “anco de Esperia,
que Azeke le rocé aceptar,por la fe profunda que tenia en 61.Defendio los di-
neros,no solo Ge Franco sino de los franceseseUn “inistro de Relaciones fran
ces lo lian4 a su, despacho pare decirle que le carantizaria la custodia de =
los fondos de la //epublica si le entrecaba le suna astrononoca taleLo rehuso
y &) salir del palacio supo que no lo dejarian salir mas de “rancia. El vivia
primero en Faris,despues en una eldea al lado de Vichy,er una pobreza de re=
fugiado y ce filosofo y su hermana en la mismaeAl venirme de allé le cejé
mis pocos tuebles,porque vi ten desnudos los dos cuartos que ocupeban estes
gentes que han sido grandes sefiores en vetalufiaelos Gemes de su vida fue en
la carta gue te llevaran.

De nuevo,nmil y mil gracias por cuento has hecho por @1.Yo le tote,

a

LOR2 Mis 2-03F

F. SUR
ARCHIVO

AD. EC,
243-1 SS

Yotoya,mucho de mi pasion ge los clasicos y varias consultas de £118
Jogia(el hizo el Diccionario Catalan con Poneto Fabra Y como el catelen
@} provenzal son mellizog,yo he buscado muches veces en 61 los voceblos =
Mare mis Gudas de la noecia provenzal), ee
vi Creo haberte Gicho,pern no estoy clerta,de ane mi viste ha caido eD
S)c° un tercio,por una vie‘a infeccion renal gue se me he hecho mas azuds
“ahh el abandono de mi correspondencia.*ensn mis Ojos claros de tres §
pO Glas despues de cede Gesinfeccion ;despues viene la oscurideg Nt
Esta la nueva Gesinfeccion Dicen que seria metor cortar el rifion,pers

No me flo @ los criollos Y a TE.UU.nd puedo ir todeviaetntlendée asi las FY

5) :

océs cartas. Popes
Ve por GecirYe aus te responélernn a tus Sestiones

~

&,Para orlentarnes

by svecto ce lo queda Por hacer, Ms
he] Yin est Daetarte eesi1 por su. crecimiento sobrsdo y lo he ¢efedo®
wWynmisco por darle Sobrealimentacion unos meseseCornile te nienss Sietpre,.*
Y iyo te abrazo en medio Cel infierno,y el dis en Qee tu peencte se he lave
y Ge cus misertes con lo ce talan,contente de tu contedts Qae es mio tem
Sien y esté como el tuyo rayedo cel éuelo Por tartos muertos. : 3
> CLAS
= >
wy ‘ 8
‘ S
: i = 3

5 -
rss be

a er RY
hone WO)

AI. aEC

coer MIis2 - CAG

CeeR- MIS2-O 46

# Ue é 2 Se ea ce
Gee, ee ena fre eee
ors yeh! Se Z

a eae ae : —e | fer
aa \ 2 ahaa ‘ gare

eh pi Eo
: 3 Ata Cor pecs sal

Cig, pW Oo am) eee ee
: ts

A, eke aaa a en. A A ae NE HGS Bites

lem
ee arene ee Oe Stn

og ee ae

, - tee a, we
SD OGD plea AEE
/ y ‘ a Cel th 621< ees

F. SUR
AR :
CHO)

42- Sof?
Core -MIS2 - OAS

oP
jo atl ae
L272 Ainge i a
CE aap Po
F. SUR
ARCHIVO
ADU 2T

2u5-FSy

: : tL ee: «z a fx,
Cape Keep: fa : is
Coes = oD pe a! Cotas aE
Co@# - MiS2-O°%

f - : ae mate ae CORR. MIS 2- O66

3 *
‘ - Ly
: ;
sy ~ Seater ——-— ,
t ;
: 7 = | te es
; Sah Be gier By 5 Ye
} fat de CELLET os ad ae ROSIE a 2
ae we LLC eos #
t .
fist ot 8 Maer se
o
. er:
art, att » Ps ¥
2 srommegcmller (5
f 4
ors Fo pel GOA Fs
aici : pals alae
“ -
Gp EOE ELE
fo
poyst ot > -¢
Ps
G- aie < Si¢"3
aD gn Aug ah: ft at
Sat’ foe aS ated
¢ 7 a A we PS eae
“oe a, ;
: Kes = Soe
6 ° 4 $i
pa =~ in ft
Saha
easy” iat oa fs

f sk ws ‘a ~ a ‘ i wen = y,
es Ap pte hl SRA ET eae

-
. = - ‘ ,

‘ 4 f
ae AP Bal ete ¥< % Pg pe PV CR AEE gee SS

Aa
3 ¢ r ff oad
; ¢ Pe in

: 7 ~~ See i
d = Bea at ae Be a aon ster a wall SE p> Yo
j Pat ct pe o8 4 |

(fe (aes Sa 7 =

.
-
SS a pe SN

{ > a

y sas “out COLE. ike Ce

ia ,

“ ; Fs Wat a ee ae :

Se sat Pak cal si ore ‘ a 2 Sf at oe Srey ees eh oe =
PA nk wad. Se iat fecha 1

SL a lA AAO AAA DEB OM LE AEM, Fae “tap

‘ ; =: -
PY SEO ad ii tae oe P it ete).

j — Pe gens
ee ee an er A Ps os 47 lia % che ote. Pee gS ite SER

Fs 2 al te NE oF.

4 : fi “a
* ae Rage ” “ a ne nt Pe 2 OF Be ca
: ote $e eas ae Ahad AR OE TU alta ae J Pass sa apace mes eil —ot - S onsen

oo .

_——_—

7 ie

ik

} : i — ee eer ante ater meer eS ee
OP ee ae ee enh aren 3 -

ae =a _ ee ene

»

a eR EM ae oe es -e aaa anare

Sg

~.
~—

¢ a
. at 4

;

Co RR Mis2- O66

‘ ais ce 2 3 aes

9 Pa
~ Pd M ee , os ed 7 eter Z
ot oie a =
Ci # oe ee — os
B43 cAre 0 (pre-e YC gO ; }
: _ —_ —
| cp fi to Pi g= se as tLe
‘ ~ ¥ i * tpt i ty
’ fl Mt A a # + " = é & ah. Fi Z
1 Sh gre! ¥ - s
jp
4
i

Yai
% pis 4 ee ay MS tne eg ar
2 ate te / Pde aay ~ 6 hthn FF é ; ;
ss Bs : = a
aa. 25 2 Oe SS ue. ;
on “A Cs Arg gy 5 3 . f : P
; z Mee o—-% (a a | PF ata AR Ale t_Y ef = Y Oe Mae :
MES ‘ 7 x ;
F ; 2 / f 28 - + us vor, Cope AD a yt P
} Lt Sly Por bn Jao ef-s - a = + é
i= — "Et - Lhe m9 “ : ‘
e 7 ead - 28 VP « 3
Ce. ala eat = Bint Gant CE ioe ;
{ rs
; es eS. F; 3 $
. _< _ s
¢ <P TEs Be ara =
} Stoas Fa ee : :
i Pier poe a aod fe kot ” & 5 Phan 5
i MO Ef fy dee ES Oe é "2
}
t

>
! Lad
s
i
4
.,
\
‘
x
.
»
4
‘
‘\
»
&
-
A
i
%
™~
.
Ss
‘
“
TX ‘
}

tf" J
rs Ps 4
Z ve ‘ ER ce oe ra eT a
v 77 a
l fz, ay - j hes 2 ae he Bi jak 3

= f. ajo> — 0 (oe 4 ——_ aS —_ - —_—-: ; ae

1 o- . 5° s a ‘2 3 - iJ f P =
* —_ 0 Se ie “4 ¥ grote oe Ft Py —_

} ign Po fet OD pr Rt ES
Jone — © -

—<

eer 2
if : : “ wv Pd a ae 4)
f F a“ “5 2 e .
- Ht TOE ere ttre , ie Y tte fCIE 3 Mh
GR ee

be

: : —— 7 e
Fe £ - 0 Ae ot LA A4, “a 3-4. e4 fi
Aa Zt ALS woe ge ~fe_< & -——— #2 a | “gs
Scie rei

ees:
§ CP ea fae <2 nL. f 5 Stes Ppt a; eas

|

a L

——

ee fe ratAs wie Ca CLA. Pee re oe i ee ged z »_ fe Cp Cle

= ae

? Z ae -
7 hi pe O22 ee EMO oe ae 5 rk fa®. cal gts At.

rs tata = fe wt fig. Be a 3 —t a: : v- eke ae te.

i —— * fed < <= ness © rs Z - : ae
~ 4 pT ee ao el AKA
‘ Pees ete tee- e-8  Laz pee. <i noe :

————————

—

aoe. On es ae

é a Py ‘let ’
Bais tier Catt Ope Beet Oe Me a alin cb
ae, ; et Ae ag eee
Se: te PC Wee ik dae eer a
ica at ee en : :
-_—_—-+-

ee mneennennie rete

‘

Grassn is die Ee E

— CORE. MIS2-066

i? Ps
‘ Quy Stet 7 é
po ee” eee ei ae:
“ # find :
té Ae Lot
. pa
te. =
needa (Uae ye
hie sO Seine eos Aa cee an ee I Fe eS ESS Spt nonsense nn
ee nea gm pa

nineteen On amen

geese + + —— at + -
d * oo 4 fot $
. e A 3 ; 2 -
la (- Fw k-th Pde ty Yak al Ch tT ie 28 il So) SRO Ds ae i“ - Pe eer
Se cree: f # /
‘ ‘
« ee J
Fg ke a ae fo et PU A oe tet a a ea ;
ceed Ras AE nce el gS -
: ? ay
F . x °
f / 2 , oh . a ee oe ft, Fe es Fe aie C44
pista Ag peewee ect eee af J te 5 é
‘ ‘ ,
, P = .
gtd ge. A ib bp LVL NOGA PAA LP ELLE
“i at © - & -_- — - - - = ‘ ry f :
¢ Ps , 2 < <j Pee
Py on s -
LA 4-7 £2 a F is €-€. Pe Few Ce fem Fe nll
¢ , A A sreet Dj a eee at 7
: 4 Z : 5
re Sa ry ee “3 2 Se t-)
potted eb Etat F ; a satis
‘72 Z x wo -: > as ‘
) ‘ a 2 : . a oie ad
Bl SF ae (iO ee YER Sa BE Lr ) ne a ep ra a
. pa ste 2 ie ; ct 2
“Zepopiy h L ake patel Lee
2 b - ~
F sine ae oni LE ee wt tt nt bor fF Peek 7 e4 es Y
“ 4 ; A
F r i Fy Ye rs a, ee
ci heen to 0 eet tl, hing FIG EA A Fe
, ‘ “ é
ee tog Pee) Cet Pra e et oth 7
CEG of cast Lah Sc ROI ot SE ; ? ee Bae OS ret ate = eS
5 f ‘ ee of Jue’ gt eee 7
ad ” - a ’ 2 -
Func Mes a a aa a cg SE Sell Sansa bi ay Pn Aine WD est A a at a
Cox —_-- Fs -}
7 > « es
Mite Cott teen t Ns ED lee snc Leno ns, gil Coe é eeret f 2
‘ fe Ce Got
an s Y af ev ‘ o.#2 ’
ee re Cg BO ON ak as En Oe gee tt Po fh—s ee)
i 7 y a
gd ef. . ca j S # te
s 2 Pg ben ek te Et. pO Wee a at a I ak ay
SE Pe te Lge pas. o< yt? ae Sans 6 £

gi aa a
Az a-( AP Ce peta tee £ “te A <9 ett 29-% oe wey :

* 4 ?
pun day La fuvesnia le Apoel teele.

Cg SPST LE sagem ; Soot <
| A Eo Lt ¢ ole. vt CrP 5 | SEABED: aba = tec panes

JS 2 gon ae 3 B-tigr hog = bsé Yoo
 faesasdan asete oe BE.
os Tarissina Votoya,me parece bien comenzar con pelebre itellene,ya
2ue tan en boga estén esos Con usted Erectes al pretenciente inefable.
‘LO unico que nos faltabe arora es que usted se nos
hijo de lea bella » Sinvercuenza Itelia. (=sta Certe 1ré ertere en len=-
gua del Valle ce Blqui,pala-rude,esnerete Y Céliente).Lo unico que nos
Taltebe, al lado Ge boy ae bellezas que se ven caminendo le America.Pe-
ro,Censada y todo,ceyéndome Y toco,vo llezarie e Gcnce estuviece usted
& echarle un belde de legfa zuxz hirvienco que le sécese Ge Itelie

sash
sea de Florencia,s 6bren prise,como en una NOvilizecién eLe he oido-
los cescargos,les Ceclaraciones de Trio y nieve,el cesi “irvane de des
&similento en Que est& su elma ete.ePero 15 one =5 Cice es que ha codue=
teado e su Susto rezelado.Lo mesor sue suede en los itellenos,decnues
Gel ene Stramiento que ha hechd “tu Piel el Puce,lo nefor cue

matendo desée lejos,a <
$,ie€-custa

co derha ftico ‘del mens ,une vez expurzfado e
A ntine
= Dulaledce iteliena... Usted 1
en le Vedre Roma,lo que Sralctads loce-ente y
lo,aun Cuenco Gesnues ce unés senene$ aus Ss2 le wuelvs Festictoso.pbe la
vuelta entoness Y S@ va con eso ane lleman sus -renceses un monton 2
D
¢

“orizonte,ecté en Clerta persone de sy Arse

Plata. Le Eusta & usted cue se le wuelven locos.
imesenes,especies Ge caelcomanies Ge Coqueta,cue se lleye
Bee =n les cunées de “ar cel Plata, riencoce Sole, linpienées
les Comisures,le cel sér y lé otra.

seanco el-Sur de los "ele Al Pires etee
rato St efucgustine,y ze ful aN Orleans,
or custo qe he visto,una sud-!:
seos y vestitentes.te Sente
han reteniéo nace mes one
& mi me heee Pensar eso Ge a
heya perdias toteln y heya quedecs la relicion.&s
lo un ratoe Be alli me fui a Atlaente,éicen aque pe
\ PeRico-el jefe ce los néecionalistesey no fue por
nidgo une Eren culzure el yer al sento pw

Lud

u
S NOTTL D1] CF geiatedemmnngs
e

Sin saberlo.ss Fren

a9
0 95
Oren ky

No

4h,sijsel catolicis-

pt
é
Oe
= 3

Yd

”

chm mM ¢
a)

Qo chore

® ct
On%a%

tem 2
o's
myo oO
ted
be hy

mM Ivo ¢

o%3 Ou

Gio Ge los rros renatedos telvez pordue es el
hombre de esa Islita.cuise vor Atlante ,noroue
rope ac&,puclere ser e ese punto en que la =]
© acaba y no comienz: un en pleno el reino

Oe

h «

3

pd
‘3 Os
eo hy m

tm *

|
o
wo

~racles @ Dios sue usted se ceciais oe
me sobre equello ¢e los nifios espaiioles y
‘ pera le extranjeria y le felta pera los
lona, FUNDID ~

s

Ovi

i “> ft MSS
plUmEe,Tue le sobre
ridtlote rece
1o Gel Valle

i?)

ZFZ~e BE ee ee te OD
[tet tg, ZLQKo Me Coe
ar 2Ce A2tKe.

7 QO”

9 0

© tn CF
-

RD ry

i-~
van

a
i]
1, fe b+
Mw

reece O's cy

a bm

*

4,engrelds,chine elzeda. (vo tery un

~ pele Pes tienensellZ un B-ucer 7; s
hace e St: fed ng pocré coger en ¢« Ce °

écepter elso ce 14, We se,cice sobre sy Snocstsmo. wsteé & lo tue co :

noce,sy sosre todr Ae Gecsriecs S cierto,lo ce ulto,lo ver y tocary

Y S@ veey equi hay une pizca ce romanticoneria-scsn lo véso y &éfeno,cai

ce Tloutpy

estas

tT ie 21
*

Teneo tue

los gelanes ce nieble ¥ los amigos Ge carbon ée feuce,iue se le quie-

NY ran en la manoe Pornue hece un efo,perece,2ue yo no he tenico noticis
cuyey eundue -onnie se lés he pedido en varios tonos y yo he BCE DECO =
por suplicer su cireccion e los felices morteles aife la conocene jue

‘ S¢ en Europa hesta que le dé hipo,haste ae ce atosisue y no pPusca mz
mesebe este =od5,en el proximo viete,ya no tenéré sue ver ce nuevo el
reo Ge Triunfo y el Puente Viejo y les calles ce Londres ,y su gages
ross mano cogeré une tarjete pera escribir, Xo le pico == cartes : 2
GuUes,que yo misma no puedo ya escribir,le pido que cg, tarde en = a Be
usted manée une tarjeta por le Cuel se sepa cu ien,se le sien

algo el &nimo y se sepa conde esté Ubicarle, pare penserle,Votope,y no

echar el pensanien ah mearla,como lo hacen los peyeos, dere cer cm
usted, iia tee! a Piet cele

Pn

i

CORE . MIDS 2. GO 2s

No tendré tiempo ce estribirle cuanto Quiero ni Siquicra de mander
le todes las retades aque tengo en el corezon pere usted,les crueses co
leres aue a= he ceriedo pare usted,en estos meSe€S.e “emos a lo Gel libro.
En chileyla colonia véscé,que teme mucho cel anbiente,no quiso que yo
venciese el libro en la Pleza:piais Coscientos ejenpleres,cendo la se
curiéed de que los vencle. “e parecis Dosible,porque les 14 reries y e
Gitorlales, excento lescatolicagno han puesto TALA en sus escévneretes,
por el furor gue me tienen, los vascos Prometieron ponerlo en uné ven
tenite infeliz "Wetton pemoneecsiy Su local. 51 librs es @leo ash coms un pe
rro sfrnoso en mi bella Sentiaso.7l que lo recibio ce ustetes,ce = Rea
Suerce adentro.*in flar cemesiado en los Vescos,encercsué ea core Cerme-~
le =rrazuriz,le mujer de ni Jefe,aque cobrere cuenés fuese tietno Pers
s€ vino la évelenche Ge acue,la inundacion,otoya:vino el triunfo ée
FePe y la berriéa de los 4°°e@DGllidos cde shile.Desce entonces Doff
carncla,g Su marido ¥ yo ndhanos Camblaéo sino Certes ce chi; crio

e

llos.Luezo vino Ql terremoto.y entre estes $,he “€ ido le ¢ scusim

sa
‘C2 si vdy@ centro émeérica(idea ce Aculrre,cespucs Ge lo Cel Urucuey) o

C2

Voy & Gonée mi Sefe re pram tio“mender~e ¥ me hizo nombrer,a ‘4ze,e le
Francia ce le Votove fea y horrible. colo hece une semena s€ que ze ge
$6 €n pez irme ellé,y sé,paere So0sleso ce 1 elm@,cue no me echen a Dre
zuriz del “Inisterlo,-ue lo cejan en su Céré0«e Sin él,yo tenzo

> sobre sf

és fleres anencistessehorae an EUuGe por le victoria Ger Pp, ¥ mur enve
lentonedes,no ya tons leonts, sino como cébrés del MOnNtee Hecte ever, cay
mis pesejes en 15 SNOs"S5°& Wue me Lbe el 4.Fero enoche los Gleriog -
nefisdledo cel viz Se Ce Roos.el eribe,cue se Ssucpende nor le nueva erd
Sif Ge su europée Ferdone la Cigresién de iglote:no he S&écico nede ée
équella vente Ge libros y de otre sue cejé en Le Serene, connie e-ora
h@ escrito Cobrendo ce une vez por tod&ése Yo he “ONStT IDO §6 libros

Su vélor,en caso ée Tue no me emberaue el 4,ir€ cesce & usted,y

Si se ve ¢« ingleterra,a le otra Vice No hebdle vuelto a Sér en esto
come cose ée urcencle,poraue he creido,heste Ver en ES.0UU.les ectuell
caces ce Ulne,aue o SObsren., tne tie-e cun millones er Caje,no hebria
Cejedo salir & esos pobrecitos en Chilnesfandre vost Y & 2ecle. henbre <
hacia Francla,éorranéo €n ellos el Giners SEP Comprer les
ErmES Que nacle quiere vencerles.v’,camo lo Cile a usted en le LYE ey ¥O
pensebe,hesta hace PUY DCO, en gue myestro Ciners -uese, Jotoya,a una
Ce les ceses Ge huérfanos “US Wecderdn,en forre oc eble,centrs ée la
tlerre vesce o Ge Cetelufie. Pelmé,perece cuento,no mé heole nunca ce
£S&@ guerre en la sue tiene puesta su alme.ests sue le Gi une fuerte
retéda,hace un MCSsy ha venids Contendome coses ce FSEE US no salen
& lia prensa@e“orrible todo €quello,horrt biden €l misno correo Que me
lievS su carte iban otres de arizcos @spaloles, profecores, cu han sali-g
Go Secie le Frovenzé y hacte Peris.csu lecture “€ néce «irer le careze.
Sie-pre creo que estoy tocenco fondo en pesedille espehola,nero -
siempre cueden heces mes Drofundes .Ustec "& Visto a los Ccmocones,e las
a oc

MUSSSSe 10S Serojes en Pantuflas#los Varentones Perteros ce princeses.Fe
ro hay otre lonja ce eaicrados.Dicho sea ce DESO,hav José cerner,el ca
telen,sobre el cue) le he eserits Pelma,vidgiendole para €1 une colebdore
Cion en SUR. Cerner €S uno Ce los tres poetés crandes ée céatelufe.m
ple n ce anor suicid: »Ce petriotiszo celenturiento,no né necho poesia
sino en catelen y ustec no puede saber lés méerevillas que hen seliéo
ce &>rero Cerner es acemesS,un prosérte mecnifico en Pathol, opacedo par
el furor cestellano Contra cuanto sea cetelen.Es un asico vivd,un to
hombre que parece fe€lido de Roma Y_venido a nosotros Cirectenente,un le
tino entero,lleno @ sabdiduria de lo romano y eScribdiendo en una lenguz
sue es letin vivd€sjel£é algo puecea usted hecer por el.csal& miéiese co
nocerlo.Trabaje con Vic.en la _Enbe jade en Peris,donde es “onse jeroeVo
Cesearia-que usted lo vy ese,porocue c& que le ebredaria -se hombre con
reze,en el que neda hay improvisedo,clasies del veciterrane.,y tan natu

rel y mocegno Rr lieno. 2 / pe ee oe
LE Jind 2-4 i ani snetrs Oat Tse — fe

an a ee pre ee en ip an 5 Sane ieee sepeeeennsesinerenss nae >

CO RK MiSs 2-225

\ Tae) SBN -o\ abs

) 4
Si no hey guerre sVotoy&sy9 me emberco el ELE. A-Liezerte alké heciea
el I0,por Cannes Oo Wize.Ssi usted he calico de Per s,nencar& el dinero

RUE YROzee 0 lo hago hoy,porgue me he guedsco con él Gin’ ro preciso pa

v7

re mi viasee tahlo Ge_lo que yo eho eLo otro lo remitiren ce Chile,¢con
Leardenze , porque ,©&™, tig,os conce el Dievlo events su cenille secaeLo que
no heyan vencide ESE he ne 10 éevueliven = Francle,y yo 19 tomerée

-Le pido perdor por este evancgno ¢® rucetrées a5e05,7otoye;cuendo yo
cenino;no haso sino es0,anGar, > er,oir a le gente ¥ hevler como fono
crafoePere eso me tienen, ce cherletene embulentée, 712 crilenoseve aden
coneco como esto mis cemes asuntos, todgexceot? los versos,cue cuenco

AAe G0 250 naciendolose

Le cecilia sue les noticies cue ahore tengo ce la exicrecgion espero

la vor ios Pirencos me hé muaeéo los plenese “eurle cue ayucer 4 esos

Geszracieacos nifios errentes,7ue Frercie tire y "9 tire & la VeZ,Con su
a p

c
ar
2 3g

sa ice manereeluiere & los pedres pers sslée.os ce lea guerre syle viene
none efcer er con las pusere= + 19s hifose Ansene escricti &
uno hecer elgo esta
ple enilias repudle-
Ges er Francie siempre
Sue tec’o,e2ue etceSi
e1lso c “yy comprar-uno éorid
tobio ¢ aces CY re "ur pe ae inde. .5.Porgue Franco,eh
ARP arte ;

eye verré,cue no €S

cs ay, i [Se bempoe >, Lore : n sshere especie ce prom
cesion medieval ce lepros : e Z pitran=r9 sin el
éinero que lieve hes ef nf E31 vato 3 nucrd, povrecite cer
ne nuestra s Ot Qe sts me cace lasrin incqué enzo ten éures de
celtermeL hele jos secose

‘Usted se ore -unter& por qué hedlo ter mal Ge Srencie y ‘vor e11é.-
vo me “uecGen sino Gos paises no fescistes 7 el munéo,=1 Votovegestse
crinsuertle y anuellog.vo suiero @ Los frencesces Ce lea unica manera ove
es posible auererlos en este momento ,cesDuss ée ia guerre ce “spefie :

eon cpler2e,col*ré contra su evaricia, ue Cf no ye ce iss te trepe
co aL corezon, y ée este,el ultimo sopio ¢ ma,cose sin nombre eror a=
vericia Ge cinero ¥ Ge cencre,nen sacri Sepefie,creyenco seiver
se,como si FuoLese un Dios Aue Ife que ve &@ hecerles dé

no

ger este Saocto imfer Anicuo,este Ver:

cerca ce Palme.Es mi wnice fanilia «Fr €5

no puedo moverle Gé “‘rhle.ie la encom
slo su vondec glenterco en ella,mect

“wor ten Len por ester
pues @ =4 hermana ya
eevoreda,mucrta y Cop
o 1cé yo 3 poprecite.
Bsonfintee lo renos.

git

y me voy tembien por7ue eEll1E puede ocure ee le

Ese consuleco no tiene trede jo,existe =9- 1elmente Yo no he ecepteco
los carsos POLITICOS que =e hen ofrecico 3 eligo tenie que jndicareErré
suriz cree nue »mientres 29 venre mefiez,ei1l14i ester? emencuillae. El ngk
piensa nunce en La guerre Europese — syedsda otro erres10,que é1 me

propuso:tuecar en le Froride, etencierco una mision permenente Ge confe
rencias por el ceriveeie he Cancsd0, otoye5 LENE9 une fetice +remenda, y
esos animelitos coricos en Ecuedor,exz0es Y 9 rasesplantes.=connie va

cr

conmigoelientres Pelmeg sige en Zinevre,yo ester sole y ya sade us~
tea spe no sirvo pere Neca, We Na ne KEIS9» Ellefyenaul ; es@tiene

ride@elte la tiene & miz3a usted le tiere un profundo carino tierho que
usted le pege con no Géjerle seber ce ella en un aTOece
i La pensemos mucho ,Votoye «est Se Stuiags » cede linéo lugers
‘ecimos lo sxe bueno aue seria tenerié elli.Delernte ce eace explosion
ée orsendl Gel Pacifico,nos reimos con el miszo penseniento:el SUVOe
Le llevamos tan atraveseda en nuestra vide que no entencenos econo pue
a€e ser usteé ten callude cel alme vara no saber y sentir esto:oue cos
eri@turas van ceminando y POTSEHSOTETS llamendola siempree

Ya sosecearé, pera g@ecirle coses sobre SUR. “iza usted mal en
Gar alli los tres poemes de chile.Ppreciso es que usted ENTIENDA ¥ crea
30 que le digo :usted aebie escoger uno entre los treSe
\ Reg aa SHON R --0N

Sf no hey cuerra,Votoyasyo me em AeLlecerss alné hacia
I0,por Cannes o Wize.St usted ha salicdo de Per s,aancearé el dinero

o- 2T * ae! [ a aucke 1 ¢ S
raat os YRexrSe'0 lo hago hoy ,poraue me he quedsdo con él dinero preciso pa

emi vialee Yabdlo ce lo que GehoeLo otro lo remitiren ée Chile,can
tardenze , porque ,e*) 240s a€once el Dieblo eyent4 su ceanille seceaeLO que
no hayan vendigsprere Ane me lo Gevuelven © Francia,y yo lo tomerée

_ Le pido perdon por este evanegno ce nueseres aoee8,Votoyea;cuenco yo
ceminoyno haso sino eso,andar,> er,oir a lé gente ¥ herlar como fono
crafosPere eso me tienen, de cherletene embulente, Tis chilenos.ve ean
doneado como esto mis Gemes asuntos, toc yy ex

39 SLZO hnecicndolose

reent>. los versos,Wwe cuenco

Le Gecia cue las noticies que ahora tengo Ge la evicrecgion espaeno
le por los Pireneos me he mudedo los plancse =e rie cue ayucer a es50$
desgreciacos nifios errentes, us Frencia tire y no t le vez,con su

€

4
sa ide sanera-Juiere los peadres pare sol

&
none méle cera & ecergar

a=
300
mm c
. ©

*

ane
J
9
a

, ar z ~

uno Ge los Girigentes r sh ro plensgp hecer algo esta
ble y cigno con los mil s cr Cagh ee! SCenilias repudile=
Ges por Francie S pera, pero Que ~ gormoécer en Francie siempre
cue & gin os Sta Are rcccliste se le pesuen comics, tec“o,eoue etceSi
also esl nicieren, pocrien urvea y Yic.comprer ereecr comprareuno cormsib
tobio ve es orlatures en une ce les fundeciones.Forquse Franco,el
crate ido cel eticeno,né creaco una speme fuciea cue ‘erre, cue no es
reei-:ica en anericé tanpoco, porque Freneo no lo quiere especie ce pro=-
cesion mecieval c¢ levrosos,Gue va peretel& © Te fe mero sin el
éinero que lleva heste el mes infeliz fudio caso lé mucrd,povrecita car
ne nuestra, Votqyea, Tus me ceca larrimes,éeéunque les tenso ten dures de
seltermeh & jos secoSe

Ueted ce pre unteré por ouf heblo ten tel ce rrencie ¥
‘No me cueden sino Gos peises no fescistes 4 Yoto
srineuerieé y anuellog.Yo culsro & los -fre mica
es posible quererlos en este nomento,cesp c

eon enlere,colere contre su avaericia,7ue
mp) al corezomy Ge este,el ultimo soplo ¢
yericia ce eimero y ce cenzre,han sacrificec DENS
se,como si no hubdiese un Dios ae los mire @ipee y Ue VE
cer este “EXQ01O imfer inicuo,este ver-UenZae

e hecerles pa

*“e yoy ten -ien por ester
cerca ¢@ Palma.=s mi unice femilia en este -uné@,pues @ mt hermaena ye
no pucéo moverle Ge Thnile.ve la encontré acececs,cevoraca,gnusrta » Cop
g910 su vonded elentenco en ella,mecio $ernté,=2C10 §Ge.,.i poprecita.

Y me voy tambien porque ellé puedo ocuperne Gé Te ccopéintea lo “enos.
Tse Consuleaco no tiene trebe jo,existe nominelmente eyo no he eceptedo
los cerzos FOLITICOS que ae hen ofrecido y elgo tenie cue {ndicar.rrra
curiz cree cuc,mientres 69 venre Ibefiez,elli est ré trencuila..eEl ngk
& ro arreslo,que 41 me
r

propuso:cuecar en le Froride, etencierco une mision permenente Ge confe
rencies por el cCaricee-.e he ‘eanscs do, Votoye;teneo une fetice tremenda, y
esos animalitos cocicos en Ecuedor,amebes ¥ otrese. -Dlantese-connie va
conmigoeientras Pelmeg siga en Ginebre,yo ester sole y ya sabe us-
tea ope no sirvo pere nede,qwenome velsos SlleFrenqul ere Sn ce
rids@elie la tiene & mij;ea usted le tiene un profundo carino tierho que
usted le pege con no Gejerle seber de ella en un ahdeece

La pensemos mucho ,Votoys Gest Je-siviags cece linéo luger,
cecimos lo gum bueno que serie tenerle elli.Delente ée cede explosion
Ge orgendi del Pacifico,nos reimos con el misno pensemiento:el suyoe
La llevenos tan atravesada en nuestra vide oue no entencemos como pue
de ser ustec ten callude del alme para no saper y sentir esto;cue cos
eri@turas ven ceminando y Sorrscncetegy llemenéola siempre e

Ya sosegaré, pera d@ecirle coses sobre SUR.e “120 usted mal en
dar alli los tres poemes de Chile.Preciso es aque usted ENTIENDA y erea
30 que le digo:usted debia escoger uno entre los trese
xan ————— Eh,

&
piensa nunce &n la guerra eurodeae at -uededa ot
9

ARCHIVO
FOL - AE.

gun orreLue
zon, ootitfssid feb Ithaserco se
a gbs2evstis c3d eorsvel i si
teu ven 25

fo Ge

:s¢ scis f95 shuliso rat 59
ae yY obnsnimss SV sa tusRt

S 5 sac B1ses£0e8 sy *

esroo.sittss
aye sithtd 95 erased pers act tffs 185
omy temodes sideb detex:ontd ef suo or

i
———— —————

Cope. Mis2-0 64

peak st

_ Cartas 1940-1952

we

G.sga. [ENcABEzADO: CONSULADO DE CHILE.
Dos PAGINAS, MECANOGRAFIADA A DOBLE ESPACIO
CON CORRECCIONES A MANO DE GM]

[NApo ces] 24 DE JULIO DE 1952

Muy querida Victoria:

Cada vez que llega tu revista yo tengo una fiesta de buena lectura,
de éptima lectura. (Tu no sabes tal vez como dafia a la larga una
lengua demasiado parecida a la nuestra.)

Ese don que tienes tui de seleccionar es la flor de tu cultura libre

_ y autodidacta y es cosa cabal y ademas magnifica.
Aunque nunca tuve amistad con él, me ha dado gran pena la
_ muerte de Amado Alonso. Hara bastante falta porque su cultura
era de las mas legitimas. Pena que él no sabia ser un sabio y olvidar-
se de ello, porque habria podido obrar sobre muchas gentes mias:
era un espafiol tan sabio como soberbio.

Voy a pedirte un favor. Pasalo mejor a Maria Rosa. Me ha ocu-
rrido una barbaridad con cierta chilena de la cual Dios te libre.
Pedi a Don Manuel Aguilar que le diese los libros que ella iba a

_ solicitarle y ella se aproveché para llevarse una pequena libreria.
_ Lo que necesito es que Maria Rosa le hable por teléfono para Ile-
_ varse y le pregunte si hay algzin saldo en mi favor, si es que lo hay.
_ (Te repito que la chilena se ha llevado una libreria completa.) Pido
_ a Aguilar que te pague los libros que detallo hasta el punto de lo
_ que dé el saldo.
___ La lista de libros editados por ti que va adjunta no es preciso
| mandarmela toda pues mis ojos tienen una muy pobre capacidad
para leer. Ademas sélo puedo leer el tipo grande o mediano; el peque-
ho ya es prohibitivo para mi. De esa lista te pido hacerme mandar.
- Esto es lo que te pido y digo a Don Manuel que pague a SUR.

1) Thomas Merton, Semilla de contemplacién
2) V. Vogt, Camino de supervivencia

3) Hermann Hesse, Narciso y Goldmundo
4) Thomas Mann, Doktor Faust (2* edic.)

5) Louis Bromfield, La corriente impetuosa

199

Core - WN $2-O0%

Esta AMERICA NUESTRA

6) Lin Yutang, Entre lagrimas y risas

7) Connelly Cyril, La tumba sin sosiego

8) Ocampo Victoria, Testimonios (2? serie)

9) Sartre Jean Paul, Reflexiones sobre la cuestién judia
10) Lawrence T-E., Cartas
11) Michaux Henri, Un bérbaro en Asia
12) Borges Jorge Luis, Otras inquisiciones
13) Gonzalez Lanuza Eduardo, Transitable cristal
14) Lawrence T.E., Los siete pilares de la sabiduria
15) Camus Albert, La peste

(jCuanto tiempo sin leer espanol, Vict., fuera de las cartas que
llegan de alla!)

Tengo tantas cosas que decirte, pero seria cuestién de dias y
esos me faltan.

He permitido pedirte que me mandes, una vez al mes siquiera,
algo que sean dos acdpites y no mas, es decir, dos “oraciones’, o sea
trozos de lo que mas te importe en esos dias.

Yo sigo despertandome cada noche con las maniobras america-
nas porque vivo en la costa misma. Me dafian el sueno, que es lo
que mas me beneficia en esta crisis.

No sobra decirte que tengo un segundo articulo sobre la paz, el
cual no he corregido todavia. Te pregunto si quieres que te lo man-
de en mera consulta. Temo que te sientas obligada y eso no debe ser _
porque yo tengo donde publicarlo. Respéndeme pero sin hacer nine
guna cortesia. En este mundo nada hay mds repugnante que la san- _
gre derramada. No es asi, Vict.?

Todavia me duele el que no me dieses una cita en el sur de Fran-
cia, adonde yo habria podido ir para hablarte de las cosas que mas
me importan y oirte sobre esas mismas cosas. Ya esta hecho pero son —
ésas unas fatalidades que me duelen. A

Ahora va esto que es muy confidencial: si a mi Pais vuelve el _
sefor que me tiré en su pasada presidencia (Ibanez), yo me iré a
Uruguay, donde algunas buenas gentes me estin preparando un
sitio y ya lo tienen. Espero que alla podré verte. |

Un abrazo con toda mi vieja fraternidad, que nunca decae y que
se me afirma por cuanto haces en bien de todos nosotros. Sin
do, yo te sigo siempre, Vict.

200
core-wns2z-o64

TAS 1940-1952

_ Tengo un estado extrafio que no es enfermedad propiamente
ero que es dolencia.

Es suave de vivir esto, pero se vive con una melancolia grande.

nda siquiera dos lineas.
Gabriela

201
F. SUR
(ARCHIVO
\ ou EC.

gu ~34/48

ated jong ace
Se Aa ce gos ato oa a
ba fe
é, ‘* \ * . . Se oe -
x z e's -
la | d UNITED STATES OF AmEaiCA i
A . eee Vee ee. oe
° Br ee —— 4
. Oo

CoRrR . MIS2-0§0 .

.

a
“4 ,
4 Boy
A-_4 i S-fe- Df Le fl COREA,
; > —_ ‘<
‘ a2 ( Auc7 dat a amet et Gute —t- oC € techie’ G

ee far tt ty io Py Cte wet oA t ve eek a eee ee ex
’ dy
PR ete tue “G eal Ce e047 eae ae

* af f 1 fF ef omrx 4 ' apn , $

(pAt-"er © 3 er 7 op ge UL rehi eo tit fat apteme,
* - wre
fer eK ee, : 4 os
FA EF ow oy Lire ha CAF perth «Cor tet
é $ : — ue 4 x
oe a ad bicep phe id aap Ah nt ESO a”
‘ ohne A se gery ES oe
Lt UE hae dl Let Pha AE Re NM Seat

A, 5 fh
ee ; = ~ on ¢

Aee a IN ie I a) kes i a oe, hog

ak a t one. Ow ee er ee ee Ne f ae
Bo pat tte gs ee Seat 4
; z ‘ i. Gee: hoe f. f f #4
Sige fin ae Nios tk BA Lee Oe
Be. & af e

ee

peers Lt Prt i ed b e4-eg Lge

mete ‘ % a £
ob pwte- a A fewta A

7- 7 Z ae p F “ine
pu bof x
Aa ot POPE MER OF SERENA es 2 ACK
D> # > Se “ al f. ie - wy o>
(fae? Sete. a, othe eeat : 5 ee eee ee AZ La eo
a ; 2 f ‘ a
aoe Fag £ r; save J -Z. oe oo rs t>«. yee te PAR “2

*;
oak pana ta. Ceol

a Fg rd ss ‘
Fi L. ce) Pott Co tortt # oS Cen Coptie Lift e
ae Sa /t . t ¢ i te CY - ot - re ca S~<&. S a
= 3 y, e 2 Ee "
ee feo At-T at ath g etn Dg towels fny j
he i oe
= ; foe? ¥ ae kgf ‘ee Cb raed 7 SE # & i
(tai we
Te: en 3 og ed o> a erty pie gh ee” Ae a” aa js
¢ i. he A te nes 2 7 ele ie ee +! &
At wt cial Ret ee Mathes cs le a :

5 e is
“i te Ae tee

ee ea EO me Sls Ss
GE eee eat: fre a Ded ae ae
en ecto LOT ; (exrtee

oo De Vaeds — f wa ete Ahn thea eked? |

Cope - Mis2z - O50

Te a See i. 2 ' : :
Taras ttt ol Pt wry) ght SS he.

ule a Pe APES
RA PAA eran Peet op fOr 1 aw
= 7?” wot rs

4
Ant oe Ct ALl (P-t-8 4 3 A
Abe wl { For ee Ke ie earache ee a Cg
"Pid ety Ie A> Kae ng af 2 Maal Me

we & é wy > f pie me ides
sel ~ Pe Se Os t. perry > By ; s j
of iG a= - hel att. Ta A
: . , " ‘oid 5 ee Cae bs
Ce Cae Sh ee wet Cote Pot. °C he
Fd - ¢ - "2

aft F
Of ee. Ret be it “S.£ CL. ff -t.-t-t Cfo 4 t+
fp a] ‘ of. -" ¥ . a,
fee. pet CH CE ae te
E fs. ‘ ~ oe
i X OP aor Ny anf aaah es rem re. ty

SY At Baer orca a 5

SG Af é + *. oe rai ; eae ' : Se
ai PP SOG EINES Bg 2t£A

ata ase AtG FX OE be.

wo We a sik *
fis. S aeeeg OO a Af eter EL sh. ie
4 — i

PES Zé Cla t-t, 9 PY ah
Set iene eter re aay fe aS ae
CPR et ttt Py ery Sites fo bred is
‘ be , r
3 Leet 4.0 ptt Re 4-td- od (A? ey Yi

: F
§ 7 age ae I~. ee = { os 85. Pe Pee, ce ee es
¢ aA, & 2 f eer tow t a ¢ a. Se

a9? a at ceeee Ca
Py 5 sn ;
Angee “ee ag cer Tl of Canny’ ld

Boat’ eas C-t AES ie oe ee (ae
ay 4 fear ae we 4 (CNP ae]

7, tL fa 44 € Lrtie€ CAV PS “ea?

Lee 5 te st ramet f iad SS. tp Ly”
tee4 ie ek tent at Cees “G 4h,

SAE Jpg ab

a re te ne ee ee ener oe PRE SEES SE AE). eee ms
— ene

Corn _ Mis2 -OSO

F itt,
f oom SUR it
(ARCHIVO

AOL PET
,. £977

SII35

va. ee oe eal? “a \,
“BF a = : oe  ~Sm,

A G-briela Mistral =

i Casella 69 pty :

r Rapallo, Italia iY? \

Victoria Ocampo
“suR"

San Martin 689
Buenos aa

~*~
™

_ dafio con ellas,pues soy una claridosa y no se pued= tratar del asunto

Coen - MiS2z -OCS3

\

\

;
Tan querida Vic,Doris Dana me remarca el que tu me has pedido no es
eribirte a mano.Y yo cojo la maquina despues de tres 0 mas @fi0, &
fin de no martirizarte con mi letra-aungu: yo pretendo que ella me
salido muy bien...

F. SUR'S
ARCHIVO |

MA. 1,
244-[G

Me ha conmovido mucho tu carta;yo la estoy necesitando desde ha
ce meses y el no escribirte ha sido en gran parte teaor de hacerte

argentino sino con palabras feas...eAvuello de las pu2rtas, marcadas
-copiado de la milenaria persecusion de los judios-n2 dio un largo
calofrio en el lomo.=so se pubdlico en Eurore,a pesar de los dineros
argentinos que circulan entres los periodistaes..Ha nabido burles y has
ta befas en la prensa sobre la pareja realeece

Disco cue me da un gran alivio saberte en Zurop2.Procura zuedar @
qui a menos de que el terremoto llecue tambien a qQueorarnos la tren
quilidad.For ahora tus eamicos respiran ancho de saberte 2 distancia
Ge la vida policial o sea intervenida aue parece existir en B.A.Resv:
re ancho al ver tu letra y el sello del correo.No tecallo el cue
talvez hayas elejico el ambiente mas calenturiendo p2ra descanser.fror
gue Faris esta mes trabajado que Roma,mucho mes,por los que no Gan pa:
ni dejan descansar.

Hoy 26 observo eh el a@ierio una cubdida brusca de temperatura_en
las noticias internacionales.Tu eres menos nerviosa tue yo y sebras
hecer mejor la lectura de la prensa. Te pido que,cuando bien puedas,
me pronsas cuatro letres si contimase este? salto cel calor... Yo ha
re otrg tanto. é

Ti no sirves para rural,mi querida Vic-y yo creo gue muchos tend
mos Que volvernos eldceanos oO dejar Zurop2.Y yo no quiero Gejarla,por
que se trataria de resreser y caer en la runta del sable ‘de Ibanez...
Eso se ha vuelto el mundosuna caceria comienz2.esl rvfusio sue les sen
tes aconsejan es ese pais aburrido que llenan Suiz-2.Creo que sus mon
tafias me consolarisn:no sabes tu cuanto me faitan las del Valle de =l
quicee -) £e-8-t Loe Ee eM Bh PRE ln. Ge otes 21 A ook

Vuelvo atres:ha habdido varices tnviteaciones para ir a lize,por .
reuniones.tio he ido acausa de ese cline frances gue me parece paludicc

Lo m2s srave cue he leido sobre nuestros pueblos-en lo muy poco
gue me hacen llegar-es,rrimero,que se cestu@naba una alianza ce los
tres reyes del Sur.Despues,cran silencio y alsuna notilla ce que eso
lo veia mal la poblacion chilena,milzente.

Nuestra cente no mejore,Vic.Ib.va Gerechamente 2 la Fresidencia
y un auto-desterrado de calidad,de calided,me dice cue saldra y_con
gran mayoria.=l Cetello me cejo nace aXos sin le Subilecion en Europa
y ademas ...sin pasarorte.Me lo neseban sus sirvogs.~ ahora caminan he
cia mi seis afios de su sersunda presicencia,. khora- astica este dato;
la candidatgra suya ha sido lanzada por un sruro politico de mujeres
Me importa mucho menos que mi pan futuro ya intervenido qme esta mugre
del mujerio fascista y chileno,Hay mas:son catolic2s en su mayoria
esas diricentes..Y son naturalmente santiacuinastnuestros pueblos se
pudren por la cabez2eiuchas verguenzas mes veremos, Yic:nuestros paises
viven un histerismo srotesco pero no roco crave.Verenos muches ver-
fuenzes mas y nuestra vejez se volvera harto dura.Fero existen unas
Fueezas Muy delicadas ,muy poco ,pe reeptibles y ellas,2si y todo, obrar
cuando les cosas topan.Llecan,si,acuden;pero ademas,eiias consuelan
siempre al perseguido,c-n Su presencia,repito,y no te digo aqui nada
aue se parezces a alucinaciones.

La patrioteria y el nacionalisno,Vic.,son 12s fuerzas que engor
dan con su grasa estos llamados movimientos nacionales o patrioticos.
Se vive ce esas VRTUD=ES como de toxsxam ila grasa de ruerco,.se trata
Ae una verdadera industria y el periodismo hace en ella su Agosto de
dinerose

Lee tu Biblia al azar:siempre da consejo,siempre resfonde y
esa su gran voz fortifica,endereza,casi eleva el calor del cuerpo.c.ee

tei -
Cope - WIS2 -OS3

Llego ayer un convite jacarandoso del bello Brasil de los mula
to,.Convidan,con gastos pagOg,4 un Congreso o conferencia de Latinidad
Naturalmente no voy.=stoy en una espera cada dia mas tensa de que M,Salk
tti u otra persona me saque de riper | ce el cuerpecito de Yin y me lo
traica con,igo.Pero me estoy temiento que mi Gob.,aue le hace a la gen
te la comedia de cuidarne mucho,me llanex drasticamente si la situacion
ae Zuropa empeora.=5n tal caso,yo pediria quedar en Uruzuay.

Tenemos en Chile un candidato de lujo a la Pre3.,es un sefior
Matte,hombre “blanco, liberal y con vida irreproghable,Fero nadie le a
tribuyechance, nadie, y todos aseguran que saldr& el Caballe y con fuer
te mayoria,Olvidaba:me llamo ¢1 Ministerio de Educac.hace dias parece
un homenaje nacional,contestg que estaba enferma,y lo estoy,pero no en
est2do dex que me impida navaAgere

Hambre tenco je verte y de oirte, , Donde? Dimelp.Si no quieres
o no ruedes bajar la bota haste .Nepoles,dime lo aue. yo deba hacer.til
casa es Vie Tasso, No.220,Napoles.£1 Consulado esta aparte todavia.

4
Te pido leer uno © dos perlodicos por ti misma y por mi,Yo te

escribire sobre la situacion nuestra que hasta ahora es normal,excep
to en las noticias de esta mafianae :

Vivo con une profesora y escritora americana,Doris Dana,=lla
solo ahora ,osiega sus piegen Napoles.For cuido de mi,=s muy serena
y no se le ve alarma al-una.Pero la ocupacion del puerto por las tropes
emericanas vay enerespando a la gente-lease com.-locales.

Dios te tenca de su mano,V.0.,a1ima auerida,Tu eres fuerte;yo
lo era,ya no lo soy.Tuyé ;
DE ey ee ae Pe 7

4
Lohe -Mis2- OS 3.

iela eae
vie “asso, 220
Napoli eat
Se
Sefiora

Dofia Victoria Ocampo
Hotel Trémoille
14 Rue de le Trémoille

.

ee) }

—/ <
= >
—-
be —-
Sg 3
“~ ~~?
- .

Wh eet SR

a a ON cee = ae geeisaamaenen ene ALLEL, TOT OI EL a

Cole -Mis2 - 0S 3

1

A ET
core. MiISZ.-O4u >

batt Ee tas oes ae

rst ety (wh aeutrde, pero st be
he basen Da. entacdn, ton Oacdenttn
de Lh. Hier 22r VAR, Aen Bema -

nlf ng Be Aahes Cres pa

Ayo V. pala
onlen ee one

petted Says

qn nolo Bn bg tace Aue Aad

os

F., SUR
ARCHIVO
AON. AEC

244 - (3/%
Core. mis2 -O4D

—-- a —< . ~ -y ctonslah. acaimetintien 0]

@)
rg Sb Goeenectha han,
LG Fae
ree dads oo
wi ol ADALAPALO
ocne tenay was be gun Radi pt
wa dy Matter on atin para TAS

: ¢
asstce. Us we acrtids oy,

ti AD Crrnrnnationta Con
eae. Wee fa tae Raed atin
Ao much ' aarlouda guste ates
tu code ctremeveeets saece, sete | a “3
om we ns den
Virbetia sobre varun parle.

“c

re aT Can

eh 2 he ees

ye grate soe

A OLA TO Ht
= et - aad

coer. Mi\S2 - OuF

ora vebaimtol pore
Parc? La doherrin yo Ae a EW oma

. SUR
ARCHIVO
Apu. 42.

#-2(48
| Hien...

» SUR

ARCHIVO }

OPA ME
244 = 22/48

bes eee Vem acids te do

£
pero An pred
Crrte Ae te Rade tide Cee
Baye. Paar wrt FRETS fa
(| eee

CoRR AAis2 QU>

de tu Orarite (Gunbaghn de ta pbs

Abcis & 60,600
an priser scl fon
Teer re re

3 Ya co Aad git fot call

(we Yor hla.

“lal lone ya

 Reprsernte | wee

Le ane ee oat.

ees Tag fatial acto

raid Fp Dr a ota stee sk
oe mage * Sd ha ee

seoaleasteaseins aa 20 bmn OS
fi ee (us La ¢ an gt
ei Pe

F. SUR
Coke pWSE-OU>*

FF. SUR
ARCHIVO

DOL 0.
244 - 24(48
CORE _wWi5.2 OZ

- =

sromas. sino
= ea

~

Oe. : oe ieee LNG Se EGS Oe ee DOT Ne = : Sic pe.
hr bler a... *roteelic Ceceliente,pues,el pobre procigie pobre sen Le
eleunzsen ni 2 sensle> con el deco

el. shetes Ce lis coscus por: cecire

‘a eeinte : sd
Neeiee eeae
7:2 Pr. eam feaqcne se oat A gue Be Uae . - =, a a c} i
3L,me tne nxrotandiieate Sid Sanoce: se Les OLse rns
Wwe Fo tans Peet kip Rie She 70 Hy Ful eLon core: ul Eneeserd y 4 19 “1s
: : ie ne sf

Se PSARIEAR mOye wp Mibees, -o2ebL0::6s8
Ames sn marnifica fo:m-tion,+ on

en felte -€e “sriece,e
Se ecore:opisno infan

:
Ses

S.c Zo poor:

GeeIcesunes eal
ro sentiaos £2n08.>

LCDLO: B92 90

- - = ’
Ga Shas tues ae ane: 23 : hicug hive: per
- rower “Me - o zi ax s Bes - rh eet 3
LS Lis Denies sb ; Pa: Ex Wer e-sotSe
ia: ‘op ake Pantera : 33 SAG SPE BST. IQ eas
Man paces E 3] RES eas ee Oy 1 oD,
: . Pes 3
‘ [reecay [Coke : heac<ced 0 Lpfete Smrer
mes fuerzaeCurnco ts jo ce Ro ao

rdlo coh wars cuatro personce,se me ecoteglr
rzeg entercmentee Desde ve -ivo or mi,sin odlic: clon cslrune,coxo viven
los eximrles inferiores,sin noc yoron «ne yo misme,mi fucrvca,le, interne, es

S35 Ss
Te mite Ge ic 8 P36 i¢ tienen:

ue ture clilémpreeliox ‘esto-leo chors wor. libs
oor Lobes,x ‘Aho 3 cxrio amreLones,par ue he

ecico-en-us ~ts mistiic des}
3 he dio 2 St s ae Sobin muser cre: to.+ enian cone: 4
meee os ey Nees Beep ecg Keanna = si
Cope. MiS2-O42

TSzOR ue é L595 ) - Ye
aye sa intay eg i Ye A
> aaa ; i - ber e
i Fess fo ifene ent 2
1@.-OL LIE, y Los Eat 55 329 ies
: sxiorsSzise “tp Lee 212g,
a) 29n uc Liat “ek ot
ultin: - 5 ai i io Se.
Je ; wo9, 3 + ER 5 tee | ee » :
S Sacontr here’ Yee hea
py ete ae : had ae ‘ eiaa Aly ogee! ee we oe aCe et
Rafe eR oe BO beta TiS e,16ic3 Acen : ,
Lente : PACLELO 2 fees Robe Gayehy esa Re = é 2
pai 8 Sturn a 922 Ney ka S2bS GO +
: ) q ay . OH va Stason 1 Lt. aims S25 a i)
we -- ° . - - ¢- : - - : -- 7
ge - Wi 6 iro comicnno ed LON ue. Los iactos ellos ;
: S, e2
SOT St Le cao le enisndsres tires: <0 ms ef ne a) 3367
slau « Pap lo 16 igs 9 6 0 alee ae “GOS =O Se
a
; ‘ / . : ir ‘ 3
B ee real inst x sie Bi Red
. SD ase) $: » :: Pee Sleds 523 fe ae . ue
524% sg hye s Beate Wop be eared & SO heheh Page bei > Bees: bea ce
’ - < . ~ =: - ed
C9020 ic S p02 SG PRP, £ REUSE Pox. ve Gem a o>
«aoe > Bes rg? ep ai Relies n 2) 3 la-Sscee : , 3: + 33.00 3: :
=i Sone cite ose NoOosS .> Ve Sg? san - Sy me
r yi > s“3 °C. zi “2 > Wb iat te! po

Were nead Tac: goqagen Hehe OF ALY L CANO 6

32 sy 5 OBL meos + 4 a i ;

7 pe =< /
ee rnss acist9" Os RE-tUuS Vy Ne Lies, y
sc-- Re “on , tempo no sé mrece Me Ger tr Ef encesa

ae en ‘ :
rere: macato. tat “ =-:>h0 cl comento ce 1lss culivers
con buen fin,clrro stésp 20 72 Gnore. no hay vuduos fine

= . “6
culturis exivents. Son) tne Ge ono LISvcs, ptre “no Son. 20066779 15 shy Mico cre
- “es , $ . , are ae a 5 -- - ‘ ;
.

*
‘
Q

i re
meacuine molecore.
6 22,10 <ud.cse:

ea, HY

7}
ro)

A ge. i HS] “ + 9-2 “hg

ee TE AR Ren eee ; " roe a tO! CSA 5 o2- Page 2 Sat ee,
- . ° ~~ ws

cesesntento ce lo dichose S.rdcalw

i €
eee ‘ es al i ’ S
eh L620 2 “Sna ste Rie SO 0 cis a do -me
.

Sg StS cionc

ye re - Ae Pgs ’ cle .. a e ncmate We <@ccee,,
is a ane ‘ ; Sik ee vale~xg
CORE. Micra - 053

- we
ee An en ae a ee
ee ee ee es
2) 3 ae alice
Be YAO ee ices ;

i 2. aco ack 4
9 LE Tea
2 fez Cwresewrow o ead a

LD ese GOIN K
CoRR - MIS2 - OS?

Cope. mis 2 . O53

Te wu.

tae

Sh 247

BY

Co€f@ _MiS2 - oS>

Cope .-MIS2~ocs

CORR MIS2- O44 -

“~~
, : , OE
ai no Mg ascribe avai, an epadritatero, 29 no. $3 envante
~ “ 4 rag” > bed =]
Sae por semreio 7. 9s ttarro de sabra a3 2 -pndacertes sus enrts:
Ne Lsfos 7 fe eontaries em datailo la mis muerge cn antre oor
eae es + Sig : 2
vez Fy nert ye ayr es: wi vin, wi Anitoy shore mas gue YY nea '2
< Pss i 2 au : + - ”~
eure cove -Mlieve, vlO S32 Vi neia, Zgites aa: m3 1to-« v 222
ealatras tatnyh parece gue: Y astare insensat? 7 79 Scars
12404 nara mf mism mjantras no entianda 31 aleurdos 16 atéviart
rf. <622 ¢97 antenier y arscue al antemier no te% na
fas en 8 : x
brer al acertans (TEs Tasims gro. me dan,” que
cacnitan invilidss, o Tonvess © adbile:
fia una pina: Ae. melvatos 35°
aa eaqnoefotins Bera go ne 1
: nH a Tr Ractan

veri ns:
iS

aes

ts)

$ OQ
|
+4

se oe
a;..3 Sonnde .:
7 2 ee ,
acir?s 219+
a, ef Posse
navttéio La Bbuse-
Cade ae 7 *
+actaq ova ne

wiyfards wna ese eia g2 idilic, sorgre al acts
wycka mos? 41 eatin ri dol anecin del esrazen Fy m3 enifab=
ta-vnrn iviegpbles: ¥ ne hay. quien =¢ haca compresnder
vantara 2.7.4 (4a noone por haterms 449 reerirar mal, 32 haya
normal,sin gué ye lo hazan en ogueriao con une grora cvalsutera-da las 468 aton-
Jan en los t engte? o fe tag gue maefjan otras pandas de hogz-t2 vivia ahora a te-
do sa eystos}ne: gcusgtata de lne visitas 7 tenfa un santido 42 tan easa que m rec?
-* + .
grahe:; Los oy ba 2 jy ni ol aire de afverasss : :
: ees |
B:. .
epee
CORE -~-MiIS2-O49A

ce

Ctra fazon, la segunda gue ma dan, 9s da de su temperarentalismo. wre la
dan los gua 0 eonocen a wi vente. Garo nunca vf a vn asdoyz cus no Pnese
peor one yo, gue no vivies? tortoraniosa y gue no Lea @5taA sida ‘oA

a los 6C y loe 80. Ss nuastra normlidad.7 yo no

PY]

as las re ght 3 rarest as Fine PaOr soZF Fo mism-.

3 4 .

“acho mas razonatle seme gueda la explicacion da su
fue con ~srears 7 astrorec a madras e hijo, 7 «ucho- Tl, tenfa
3 9 6 danos y con una ciecatriz grand? en la meas we cmantan
los 15 @ los 20 anos se mea, um reacomedy eich la de
so da raridn tan delienda y cua, an otros casa “A 99
no ha hatido sf{nt omas mayores nine oreo a F

Tm mujer francesa, J : de s- pmo
agui y de esta his tarda de 43 abanionar
a sv farit2 De

=n rrseban el er
bs] rans ak . i
no isaba 82s nara su
evarto, Ge anzraso en

gociailagess,

bad Ps
ke Ss

rivncovess

ui, y.no exanto Fab!
quite estat ¢ de cama,
pues en nva civse ran
1 at4¢ia;, sfic otre
astas figuras obfan e
Se ena? Tlas 4 a7

en>ss Como. una pau B

con 41 converse: 62 : ‘
Ts nics er Sar 3 $247
pre busgua te ssras tudios,
o tien m:a men: Y : cuales incii-
aha, nor Aainrse Ta vide Pitre 2 escritir. se Re ss are
mur bien hacia sre novelas Je ansayo, en ura Lenena li-ria y ¢5tr sin un
$419 Unpes comin, em no fondo da sasiniene mUT ASOT» yarn ealezan-
cin de sin~tazis, sin vicio d2 sentimentalieme, esn iro: yt¢rs econ una
araieza y yma sutileza que nunca vi en gente de en e124 » olimsragtc—
gu rena de Iss maltose conmpanoros, Ie conte minneins z : asta hecho:
que la he hechs ont era con ed14 unos 4 arte Fos, gve en t24ce ma han valido
7 va ~~ han tavtaloe t1 tenfa dos, ambos de santra francesa. fagal uns exrli
e2nelon destim da a victoria: Yin nz a:b ond nunea coy et rafe ni eon 1- stila-
mericano an reneral; nuectro confusionisng y nvaetro hibite de mantira = de
»inocresfa, a renvemban vivamentes Yo talvez le saer: 14 ‘ :

sigue con traerls de

Zuropa.e P ero § ceSmo iba a guadarme o a jefarlo en medio da la guerra sin su-

~artativo qua ‘vino?).
n Pedro sabe, wareot otro tants, sua a:
aa md vida, juew ora gvta fisse gue an 41 hd nie acatatan at potent 3.

than 2 aca an mi:
trabajar, mis alegrfas 7 wig debts cbc a gue vida eersomt no tenro ie

aban, due Gorre:-

‘
RR -MIS2Z- O4A

cad
~~ Te
“

Facrniate
12 mine c

fa)

oe a)
©

; ; o yerlas
tantas tristos yardades yer
i in 5 =-* -—-.

tin Ct in rea —
» 3 Pig f at az

3bsort oe fue eis

ely is as teed

,

°

a baal oben
Bh awww +

1 1 2 sgele ria ia §« saben
: 34 : a wt 2 am
crea ; Se, ani? a as

Re os.

—— te

nta

ss lees

)

Honea 22°45

este nine rnret
ages

nine ae yee

+

t

2

e

c titre 10 ca -

a gormir crdn nocha: 21 d2 cua zo iba a cejario
traeryndo y ahora tango mi trasrucdo cen el, en 3
ihe Tes abrazo, les eseraiezco sus palatras 7 lo

aben y mas cue este

ue tete

26 octe 42- wi vin murio el 14 de
gosto, mez, pues dos messes .

Parcece syers asi gotea ¢e humeda la
mororia mtu infaliz, mi pobre meroria viy

cae Lo arte At ?

cope Mis2— D4O é

E. SUR
ARCHIVO
Asdvuceee
244°

aterida Yotoye nalerledisina: Primero no te escribi por colera;lueco
Pogue han venido coses cue hacer,y de les pesades. cumplimos Contisco, puestp
que te mentemos cesi todos los cla@s,queriendolo y sin Quererlo tenbien...
“o,el cable ese no vino,es Cecir,no llezé;c:rtes hubo una en un afio;y sa-
tlenéo lo tue pesa con el Correo,te mandé Gos con Dersonées gue no recibiste,

Este es la historle,contada Gesde le nanca “resilera,..

Aumaue me aviagnte hece mucho cue ibes a T*eUU., todavia no te resuele
vesellratyo creo que tiene muché importancia 1 7ue veyes.Tu er-s libre,tu
tienes el idioma,ti tienes alla enigos Sinos. Y tu’podcres ver y saber lo -
que all& c= hece y Gecirnos &@ eleunos lo gue por ecé se debe 9 puede hecer,
Foraue le meyoria ce los vanauis tue vienen no sé=en nece,son unos robreci-
tos,unos obones,como Gice Jonnie.ton cose inefable.djalé no hesen le suetra
Ssecun visjanjojelé no sean bere treter con los saponeses coro son perée treater
él titeré-nunei :unoe rotos tue Can canes ce llorer.’, los tTéltulero,no;los =
prefisro - tus frences-s,porzue no con toGevle cueso rodrido y tienen por ée-
lente la mejor eded,su moceded,en le cue no entrén todevia.

Eso de que me hezen fotos no re imports nede. je interecsey TUc*O Tue
conversemos,pues el correo ye no sirve,y nenos va ce cervir en poco més,pere =
covunicarse. Si es Cetle,cuedate unos tres élec SuUENcO -enosjno se hetle nede
que velze en menos tlenpoeSi vienes por el cite nb care cué Se ¥o 0 subes tu
& Fetrosolis.

YO he tenicgo unos éos 9 tres S0lpes curos en estos cos eses,telvez -
el peor fue el Ge hoy, levendo cue los seroneses-el on=ol renesééo,e] unico
© sneturelizecoeye vuelen Penernf.

Tu instinto,no tu intelicencia (rue esta ance en tel estado Jue péra
mecs i he llbredo ce ser Dursues@,a nesar Ce ser ricea.Ferece cue le cai
ca vertival Ge los frenceses-perfeccion ga fisica...-<ce chi viene,ce cue lle-
seron a@ le operac—ion cenits1 Ge le rgueclaseLos inzleses caen ce soslayo,to
Cevie =osteniencose en el éire-mire cémno Conienzen con los Jésonesesglos yen
Guis estén en pleno eprencizese cel metodo ese, fételjojel£ este suerra los 5
sélve.Y tucho ne teno que seer los peises Sevi--urcheses ¢e nuestré Americe «
los tue peor se port en lo sue viene.Av,ci Se duecan incios! Satrian lo «
zue es la tlerre y seBrisn les Pelaetras elenenteles,lces primaries,-ue ay que
Cecir.teten les otres, cue Qa naes Sélven,Dortue no selen con un empujon de -
Senere y no guemeneDl-o ~ue te hes libreéoey « 318 costac\-c- cep Dursuesa.?ue
cete esijsperate en lo sue estes,no te éburcueses enve jecienco,otoya;ece hete
sin rofia y sin Borcojo.

Tu servidore ing gene se rostiene le salue
m=@lo por tres uenos ,ADREYO sto no es le tele muert
Loe yanquis ze hen éicho ée ir allé;yo Ceterla,vero ec

Puro pulsoshey un é¢4a
ce mi vide en Buropé.
est selué fleca no

Qo

n
serviré;si me éfirmo,voy ~ veser Ge todo,pdues sé muy bier tue elzo cebe hecer
CeCe Unde Son les MENOS DelttecesS no mre he estico, puedes creerlo.

—_———eo ;

~@ interesS tictente ese cebate ce ty TupoesSi,cres en los =Pupos,so
lo en ©s0 creo pare ecte Tonento , AMA = an los =rupos é-« ke be la.Forque ecue
llo, publicaco,rse CédEelionos re hable,mes ce hace hoy Glajmnenog se rinde cuen-
tenes se locra tee lorros 7% c « Lo otro es bonito como un éten>
¢e loc finose Perdone ls Crudezéstu sales sue corteslé no éprendi nunce y me
voy 6 ir ’sin ellis,

Rosita Checel ye obtuve un Peseporte bri silero.P-ro éun no‘sece cy
vuelte,es Cecir,su derecho a reeresireY equi tarde une 61lisenei: nuchisno. ri
é I
le celebrerzs cuando vees Sue en -racil no estine

CORR —Mis2 -O40

‘

,
nade,no Q@titt@nada,no quiere retener neda y,si vuelve,volveré pera ser mas
infeliz todeviee Ve si-ell& la retienen un tienpoe Yo no he conseculdo que go
ce agui ni situiera la tierra.Al éspaitiol la acre no les import4 nunca ni ps
‘ucho ni poco. oat ai Seok ; ae

,
Hfitestoy metida en una especie ¢

e Antolosia iterica pere tus sringos-TE.w

Xo eS sino un libro que potrie llemeree Ibero-Aémeri€e contedco por. sus escrito
resSe He »usceco,en lo gue terso,elso tuyo Sue roner,y no-he helleco nada cue

sea americano,ex—cepto ese viefe a la *etesonie, tue no me vale en el caso sor

nue tretes de un detalle minimo Ge tu velis,¢ce un: pedacito. Y cozo €1 litro no
ha de irse sin alga Forehe puesto tu juicio, en vez cel mis,sotre Suireldes.

“ )

Sur no lo-he visto en mucho-tieaposahore cotienzée. 2 venir.ve hatria subds-
erito,si no tuviese clertos compromisos ce cinsro tue ne hen Gevoraco los ex-

tras.sreciss por el envio;es Sueno ll] “ cuengo no se te tiene ce =

otra zm: nerae VJenéé unos veroos ¢ irén o

Témpocs he satido

ce Verieé Rosa Dliver S Ge une carta Ce Ihzea,cue =
sa Ge tres aos. Le «scribti sobre -acsunto espinoso,pers eile @erkaz sodic vader
me escrito cuitenéo les sssnos Ge 41. Yo sucho e~cemes le suiero.
Mucho me atranpsron unos versos ce Siivine.Son optimos, mexsnificoseAni &
esté une. Ocard0 ue se he puesto &@ eseritir con su sensre. no nes Scyerido,
tu te hes agueéo le sangre,& lo senos perez escridirfton el ezus cestilede éel
frences.Leete por shi un juicio sutil y certero ce a.*rence sobre les cos lien
SUESeh el le creeras,que @ m1 noe Ne cice-Silvine aue ve a hecer un litroeYo
lé escitiré un comentario lergo,vorsue me -DId mucho en-lo 2eito y me Geré.oce
sion pere cecir.coses Sue ne custe cecire
4 10 CoOnDzZCO. a Roser,y cono no 15 conozco ep lo_ ée el
“a ensayo vrecioso sobre los sriegos sn relecion con 1 nela.ss
bastante etrevimiento el pvaralelo;pero te sust4S muchis tue se
haya selveco con le Argentina de hacer vichisno- ichismo.. ue le he-
sa feliz le llegada Ge su atiga.tl hombre 4s"eniral infiel”y ester can-
seco ce nmuchées vidgs, porque no sate cuerer tienpo lerco.Telv ‘ yes hecho
un mal favor tray encosele.Fero el servicio lo hiciste a le cristure.[ios te =
guerde,Votopa bonita. : / )
Contie-cuyo nontre no recuerdas {loede sea lea emnisted mer-rle =sisue

Gecicecs a ti en alua,ye tue en cuerro no te 5
lenotes le acapsran y la hartan-¥in Yin y yoes
le sole protebilided ce sue llegues por anuie A
fuere ce Fetropolis,y los correos Ge R46 acé te

uece servir,por-ue los Gos chi-e+
e le puso le clars gloriosa con
visa,oyes,Avisa,porsue vivimos
rdekl..tres clase

¥ no te festicio nmeseiiucho te adnirenos,otro tanto te ruerenos.Cuildate
le esperenze y el gozo en este monento Gel sundo en cue se cemine como un see
de vicrios rotos,porque no hay hueso del alne jue no es té suebredoe Un acrazo
Ge tus tres...tresileros. sy , Bes
£e «

OD ana a a
IO Diciembre. (Ee Es ENE
Se :
i) [pra 42vz VA, A Bs facia, |
Vf z « . f a
Uf dere @ Ce ve ate JY "Se seth <& oe at oa
if Cpe (at a ML the a

@ oy = ee Lane OS),

—-

ARCHIVO }
ADUL2st

CoRR - Mi$2- 032

Votoya,me cuele muchisimo quiterte tiempo por esta naceria;pero var ya -
seis veces,seis,gque Dominique Srsga viene a este Capa & traterme Ge sus
asuntos,cue f£on...argentines,segun parece

Braga,el jefe de “etras del Int.de FPeris-irecuerdesf-resulte aque estaba
casado y que era btrasileroe.. 41 venir la guerra,mudS su pesaporte frances
por el de ec&-€1 nacio en Feris-cogis a su mujer y se vino a orasil. Su fa-
milis es burguesa,pero venica a menos,segun éicen.Es natural gue no halle
Ge qué vivireEscribe en el diario mes liberal cel pais,pero sus articulos

sobre la poesia francesa son aqui composiciones corrientes de los alumnos

a

cigs

es inciferencia sie <c*_., a ne a fe tT ate
peice SoD aedee! ae oer! oa Y Srrag SOS race te

Ge cualquier colegio.=l desarreaigade pierce toda nocion de realidad:cree

que en Europa solo eprendé,y aprende tento como olvida.Los articulcse se le

treducen,aunque 61 habia perfectazente pertugués;la Juventud cerioca sabe

lo que 61 cuenta,y testante mas,y 41 est& real@mhte empantanadco con mu pabs,
una marisma co una Gunma que no ¢€s melevolencia ni cose parecica- sino que

No parece darle valor pera vivir su mujer francesasy lejos & eso, ise.
hace sentir que no interesa con sus trabejos y que ha peasecoeE! homtr sufre
y & pesar -de su alme chiquite,ca cierto dolor verlo sufrir mientres hablae

Desde la primera’a la mexta vez,él ha venido a hablarme Ce ti y de lo -
aque 61 pueée hacer con la Argentina. Le he Gicho que talvez las confrencias
le darian algo,pues los articulos dan muy poco en todas partes.Le éi esa -
respuesta Gespues Ge pensar y re-penser en su casoe Yo sé que los lugares
comunes no se ven tat cleramente en una conf.como en un impreso.Su frances
hablado es bastante bueno;él es hombre facil y cortés,pere hacerse de buena
prensa etc.El quiere saber si encuentra alli un teatro que le aé una base
y si esta representaria su gasto de pesajes y algo meseA juzgar por mis nott
cias,ya no hay barcos europeos cue hagan esta carrera y los caleteros y ne-

cloneles,sean argentinos,sean de ~resil,cuestan poco,aunque han subido antea
yer sus billetes. ,
Yo te pido unicamente que,en una tarjeta,le digas clara y francamente
si hay interés alli por conf.esuyas y si puegen pedirselas asegurandok: sus
g@stces primarios. Si ti ves cue no hay ta coyuntura,te pido que se lo dai-
6&sSe El viene y viene;por una timridez casi mor “osa,le cueste un mundo decir
a qué vino;sy cGespues ce haberselo olido,yo no sé qué contestarle.No se trata
de un pobre de solemnidad ni de elgo semejante;se trate de guno de los mil

.o Gos mil escritores de tercer orcen que hen venido a le America criolla
seguros Ge un exito que no hay por donde puedan heilar;y se trata de un -
hombre que no sabe en lo mas minimo embonar con e&x*sus crioddos,vivir ene
tre ellos y sacar su pen de ellose Es un hombre sin maldad,sin anargura,

=

que no levanta célera ni entusieeme:un hombre comuneodz G ae ee’,

Estoy en cama de mi segunde -rippe.Acabo ce contestar un recado de

Braga sobre uns visita,que tendré el mismo tema y la misma razén,y por eso
ti estes leyenco esta carta. Por la sfirmativa o ls negative de su plan,ran
G2,e dos lineas en una tarjeta. C va & Bs-Ars o se pondrAé a hallaree una cae
lide equi mismo,a pesar Ce su pucor de pedir.lo mas malo seria que siga dan
co & su mujerone el espectaculo ce su ‘torpeza pera ganer el dinero ene.esu
patria y ce cue viva la vida cue puedes imaginar por lo dicho y que es la
suya ses “pet vy p22 1 em e+ ,

Rosa Chacel habldé por telefono sobre un recedo tuyo para mieNo Gio =
el recado.Connie le cijo de no venir hasta que le casa gesté limpia y po-
ible:la grippe nos ha tumbado @ los tres,mas las dos empleadas y mi negro
uertero.Vendré ella cuando essa ola fnmunda haye pesado...

: éNo ves un poquitito mejor la guerra? ‘Ay,pero a aué costa y con cué
perspectiva para pasado mafianae 7

Un abrazo tierno,un grufildo y una rise buena.

22 Dice Feliz Pascua,mi buena,y mejor afio que ea vivido. ee
feetc<cerS oz of Cetecene > fetleccly
C—t-7 Pe es é
: : oF : coer . MiSZ- 930 : ‘:

{ *
ae
A z i .
i i . CONSUJLASD DE CiHtiLE
ery : HIVE RO}

Votoya muy penseada,tu cires cue S080: Ma escrit@ a pnronosito €e~,
rage Talvez asi sea,pero te estanos vensenco, ~poempre,sin superileti
a] t fas 62 eee iwenan 5 Se trerido erante
e le Facecrverse
t Sue ayer,no te

Tricities.

Se Sve le ‘direc=
mreres sve 6145

ve Rape Die
18 22 vevren Jo

ee.
‘ t
re

'

a 4 = te, : 2s ere Sos crt paces me frremeser

: 3 ? 1e] 2 i

4 5!

7 4
3 <=

a :

he °

Sixt

i 3 .

e..3 1

3 j 52 -S¢.. Cue
i re tye
: cérez ce

as leido th esos versoe cursis ¢é oO. NUSttror cue esrieza :
com essuello ce “‘ircen cel Seiaahent Lah aac 2 Sage GOCE AUES, ON. e2
o" F f= ae i a poe AP ie ES A
rt neruL ° Tedlosic.3}es0z MOLT Sn rervezle -otre
ta fo é 2 eolumne,en Go TuSstrseMmierlog:,
as 2294 aad = 2 a> F
Sas 2 ELC Ca, iMe. ve tiene ce
o Censreone IOS: SEyenecec cs Len-con
suetlo c£,cue el mer es cuy
€ ver eho ef efnerinos Ge nues-
: TOS ¥ Con i-no den “el. s@ito 4
Ltisc resu
Lei tus seletres al frente cel “5.de SUR cectcedo
Dommovis = to) $,es cecir;nuy ce tin
el NowFrcr I é recie en ocrimer luger,porcue 24.
: Sake
elle 16 sole 2 ton supo. cefste el tombenzo cue
= * = ~ = ~ => iy
cebie peleer,puecs habie cec: oe dé Suewree Si feces un “o.inries
7O te menderé e1-90 vere Sl, sin relta.

No te he enviedo versos,cuniue hay bestentes,porcue neae he corre
ma peré Finlenate tue revarti ertre todos nuestros
neises.tio te 15 nenéé, porcue me importebe cue llerese e le mése ,pere
sue los comunistes tensen lo “ve se merecene Cuenco eflne &
lacion Ce czsa-eun no seco mis linvros- y ce le xsx
eroy y selge ce este animo “uemente y seco,co-~esiré elr
telo.Mucnes sreciées. : : -

le trust

en Tite
enrvier

corr. Mis2-Cao.

> O\ zfs io iy
Sy : - COMSULADO DE CHILE

NITERO!I

Centilo esta a la alture ce lo “ue “{v_inos,de lo “ue se vive,de lo
nue ocurre,de lo cue los bovos no ven.Da elerria eso,ce corere Dios
lo cuerde.

lie solo une vo’ re noche.s11é
erincos—yencuis 1o Tismo cue
s no ceieren cue Inaleterra
tn ize -<oses-*oco ne vuelve
barceré mucho €¢S0.

yene me ners& ce un
x

y ea terre Gerte ce Verila Rose vere mi."o na
»Votoya. Lime sor mecio ce ella,ae MeNe,yfL recibes estas li-
morte muc ho tue te Llefuen.¥Y si ney respuesta ce ¥.Krent,

.
0 fecir tembien. Tu eres incepez de ponerse cos linees con pri

mos e€r una

“Ve hen dicho “ue estas triste por lo ¢ Teriteriel meLorr=ca.io
ef ve si es Tusene Suier me neb16 de lo mel sue enduvieron esos tre-
tose Th vw 7O NOS hemos emneflaco en defender ¢ £& ‘uclhos vy & emDes nos

salen unos etemplzres tue hacer

cuele cue te neyén hecho miser

-Fero es verdsd? re
@énatenrdo une empre

Ml ast J

¢
eon)

fa Ge esa indole y ce. ese: prest 40,en un morento cel mundo en.cuve era
ten nece2serie, mes cue munct-e. Prro no te apenes. Hl aie que melles -
nulén te man ejef como es epico el reparto ce linros,t& poargs rehe-
cerlae :

Te nend& unm rececio c on Alonso y con ce Torre,en ei Tue te rue
cro no ver une peticton envuelta.Crei aque cebia consulterte antes ce -
cigponer de "BTA Y 2e los otros Lipra= cue te ofreci ev Frentlae.Ye =
lo nue he onurrico.=re cose ce ceber y ce cerifioatomer tu perniso.

os y ° .

E Sserine lo tuyo;sueltete,no pules demasieco,etrevete e ser crio-
ij llasAcucrdete ce Sermiento,de Guireldes,ce !os otros. Of..4¢ea la cultu
3 4 ra,ya «8 une mele pelacre,.Trela y escrive con clvido de 1o cue sevnes
Nee y Tue eS S¥treNo |e Ti sengresce cusento no esté en tu sangre sino en =
OE LS SESOSec. oy Cpa eet SB
i ; Sea aa ri

tm enrazo ce Tompie y mio.ESjle esté muy resentice contigo.Tiene
razon cue le sobrae Yin Yin tatolen se ellera v te mende un SeS0,ce su
bocuite pura,sin nazi vy sin Tesciste,cest emericana,por limpile.e
é MF f . ee
‘ e Fi, s n*
IO ce Veyoe LtAg teed

é

¥
“> - 5 #
’ 3 "y Pd 4 PJ iat a os a,

pote fj oo i MAB OE FR nn mee oy

= EE eae oe eee
ae ee

= Fa ‘
Se ee Soy “ ae Oo J ra
Ded ritaet Oe eC OS tet ee SE
al : {7 ¢ os “> a
PO wee bo? , (a pia So fren OLB ~ ecmenaal” af Sot nding
: : é

ce

=

’ 2
a baa

PY TRE ;
J é ee
os Tarissina Votoya,me parece bien comenzar con pelebre itellene,ya
2ue tan en boga estén esos Con usted Erectes al pretenciente inefable.
‘LO unico que nos faltabe arora es que usted se nos
hijo de lea bella » Sinvercuenza Itelia. (=sta Certe 1ré ertere en len=-
gua del Valle ce Blqui,pala-rude,esnerete Y Céliente).Lo unico que nos
Taltebe, al lado Ge boy ae bellezas que se ven caminendo le America.Pe-
ro,Censada y todo,ceyéndome Y toco,vo llezarie e Gcnce estuviece usted
& echarle un belde de legfa zuxz hirvienco que le sécese Ge Itelie

sash
sea de Florencia,s 6bren prise,como en una NOvilizecién eLe he oido-
los cescargos,les Ceclaraciones de Trio y nieve,el cesi “irvane de des
&similento en Que est& su elma ete.ePero 15 one =5 Cice es que ha codue=
teado e su Susto rezelado.Lo mesor sue suede en los itellenos,decnues
Gel ene Stramiento que ha hechd “tu Piel el Puce,lo nefor cue

matendo desée lejos,a <
$,ie€-custa

co derha ftico ‘del mens ,une vez expurzfado e
A ntine
= Dulaledce iteliena... Usted 1
en le Vedre Roma,lo que Sralctads loce-ente y
lo,aun Cuenco Gesnues ce unés senene$ aus Ss2 le wuelvs Festictoso.pbe la
vuelta entoness Y S@ va con eso ane lleman sus -renceses un monton 2
D
¢

“orizonte,ecté en Clerta persone de sy Arse

Plata. Le Eusta & usted cue se le wuelven locos.
imesenes,especies Ge caelcomanies Ge Coqueta,cue se lleye
Bee =n les cunées de “ar cel Plata, riencoce Sole, linpienées
les Comisures,le cel sér y lé otra.

seanco el-Sur de los "ele Al Pires etee
rato St efucgustine,y ze ful aN Orleans,
or custo qe he visto,una sud-!:
seos y vestitentes.te Sente
han reteniéo nace mes one
& mi me heee Pensar eso Ge a
heya perdias toteln y heya quedecs la relicion.&s
lo un ratoe Be alli me fui a Atlaente,éicen aque pe
\ PeRico-el jefe ce los néecionalistesey no fue por
nidgo une Eren culzure el yer al sento pw

Lud

u
S NOTTL D1] CF geiatedemmnngs
e

Sin saberlo.ss Fren

a9
0 95
Oren ky

No

4h,sijsel catolicis-

pt
é
Oe
= 3

Yd

”

chm mM ¢
a)

Qo chore

® ct
On%a%

tem 2
o's
myo oO
ted
be hy

mM Ivo ¢

o%3 Ou

Gio Ge los rros renatedos telvez pordue es el
hombre de esa Islita.cuise vor Atlante ,noroue
rope ac&,puclere ser e ese punto en que la =]
© acaba y no comienz: un en pleno el reino

Oe

h «

3

pd
‘3 Os
eo hy m

tm *

|
o
wo

~racles @ Dios sue usted se ceciais oe
me sobre equello ¢e los nifios espaiioles y
‘ pera le extranjeria y le felta pera los
lona, FUNDID ~

s

Ovi

i “> ft MSS
plUmEe,Tue le sobre
ridtlote rece
1o Gel Valle

i?)

ZFZ~e BE ee ee te OD
[tet tg, ZLQKo Me Coe
ar 2Ce A2tKe.

7 QO”

9 0

© tn CF
-

RD ry

i-~
van

a
i]
1, fe b+
Mw

reece O's cy

a bm

*

4,engrelds,chine elzeda. (vo tery un

~ pele Pes tienensellZ un B-ucer 7; s
hace e St: fed ng pocré coger en ¢« Ce °

écepter elso ce 14, We se,cice sobre sy Snocstsmo. wsteé & lo tue co :

noce,sy sosre todr Ae Gecsriecs S cierto,lo ce ulto,lo ver y tocary

Y S@ veey equi hay une pizca ce romanticoneria-scsn lo véso y &éfeno,cai

ce Tloutpy

estas

tT ie 21
*

Teneo tue

los gelanes ce nieble ¥ los amigos Ge carbon ée feuce,iue se le quie-

NY ran en la manoe Pornue hece un efo,perece,2ue yo no he tenico noticis
cuyey eundue -onnie se lés he pedido en varios tonos y yo he BCE DECO =
por suplicer su cireccion e los felices morteles aife la conocene jue

‘ S¢ en Europa hesta que le dé hipo,haste ae ce atosisue y no pPusca mz
mesebe este =od5,en el proximo viete,ya no tenéré sue ver ce nuevo el
reo Ge Triunfo y el Puente Viejo y les calles ce Londres ,y su gages
ross mano cogeré une tarjete pera escribir, Xo le pico == cartes : 2
GuUes,que yo misma no puedo ya escribir,le pido que cg, tarde en = a Be
usted manée une tarjeta por le Cuel se sepa cu ien,se le sien

algo el &nimo y se sepa conde esté Ubicarle, pare penserle,Votope,y no

echar el pensanien ah mearla,como lo hacen los peyeos, dere cer cm
usted, iia tee! a Piet cele

Pn

i

CORE . MIDS 2. GO 2s

No tendré tiempo ce estribirle cuanto Quiero ni Siquicra de mander
le todes las retades aque tengo en el corezon pere usted,les crueses co
leres aue a= he ceriedo pare usted,en estos meSe€S.e “emos a lo Gel libro.
En chileyla colonia véscé,que teme mucho cel anbiente,no quiso que yo
venciese el libro en la Pleza:piais Coscientos ejenpleres,cendo la se
curiéed de que los vencle. “e parecis Dosible,porque les 14 reries y e
Gitorlales, excento lescatolicagno han puesto TALA en sus escévneretes,
por el furor gue me tienen, los vascos Prometieron ponerlo en uné ven
tenite infeliz "Wetton pemoneecsiy Su local. 51 librs es @leo ash coms un pe
rro sfrnoso en mi bella Sentiaso.7l que lo recibio ce ustetes,ce = Rea
Suerce adentro.*in flar cemesiado en los Vescos,encercsué ea core Cerme-~
le =rrazuriz,le mujer de ni Jefe,aque cobrere cuenés fuese tietno Pers
s€ vino la évelenche Ge acue,la inundacion,otoya:vino el triunfo ée
FePe y la berriéa de los 4°°e@DGllidos cde shile.Desce entonces Doff
carncla,g Su marido ¥ yo ndhanos Camblaéo sino Certes ce chi; crio

e

llos.Luezo vino Ql terremoto.y entre estes $,he “€ ido le ¢ scusim

sa
‘C2 si vdy@ centro émeérica(idea ce Aculrre,cespucs Ge lo Cel Urucuey) o

C2

Voy & Gonée mi Sefe re pram tio“mender~e ¥ me hizo nombrer,a ‘4ze,e le
Francia ce le Votove fea y horrible. colo hece une semena s€ que ze ge
$6 €n pez irme ellé,y sé,paere So0sleso ce 1 elm@,cue no me echen a Dre
zuriz del “Inisterlo,-ue lo cejan en su Céré0«e Sin él,yo tenzo

> sobre sf

és fleres anencistessehorae an EUuGe por le victoria Ger Pp, ¥ mur enve
lentonedes,no ya tons leonts, sino como cébrés del MOnNtee Hecte ever, cay
mis pesejes en 15 SNOs"S5°& Wue me Lbe el 4.Fero enoche los Gleriog -
nefisdledo cel viz Se Ce Roos.el eribe,cue se Ssucpende nor le nueva erd
Sif Ge su europée Ferdone la Cigresién de iglote:no he S&écico nede ée
équella vente Ge libros y de otre sue cejé en Le Serene, connie e-ora
h@ escrito Cobrendo ce une vez por tod&ése Yo he “ONStT IDO §6 libros

Su vélor,en caso ée Tue no me emberaue el 4,ir€ cesce & usted,y

Si se ve ¢« ingleterra,a le otra Vice No hebdle vuelto a Sér en esto
come cose ée urcencle,poraue he creido,heste Ver en ES.0UU.les ectuell
caces ce Ulne,aue o SObsren., tne tie-e cun millones er Caje,no hebria
Cejedo salir & esos pobrecitos en Chilnesfandre vost Y & 2ecle. henbre <
hacia Francla,éorranéo €n ellos el Giners SEP Comprer les
ErmES Que nacle quiere vencerles.v’,camo lo Cile a usted en le LYE ey ¥O
pensebe,hesta hace PUY DCO, en gue myestro Ciners -uese, Jotoya,a una
Ce les ceses Ge huérfanos “US Wecderdn,en forre oc eble,centrs ée la
tlerre vesce o Ge Cetelufie. Pelmé,perece cuento,no mé heole nunca ce
£S&@ guerre en la sue tiene puesta su alme.ests sue le Gi une fuerte
retéda,hace un MCSsy ha venids Contendome coses ce FSEE US no salen
& lia prensa@e“orrible todo €quello,horrt biden €l misno correo Que me
lievS su carte iban otres de arizcos @spaloles, profecores, cu han sali-g
Go Secie le Frovenzé y hacte Peris.csu lecture “€ néce «irer le careze.
Sie-pre creo que estoy tocenco fondo en pesedille espehola,nero -
siempre cueden heces mes Drofundes .Ustec "& Visto a los Ccmocones,e las
a oc

MUSSSSe 10S Serojes en Pantuflas#los Varentones Perteros ce princeses.Fe
ro hay otre lonja ce eaicrados.Dicho sea ce DESO,hav José cerner,el ca
telen,sobre el cue) le he eserits Pelma,vidgiendole para €1 une colebdore
Cion en SUR. Cerner €S uno Ce los tres poetés crandes ée céatelufe.m
ple n ce anor suicid: »Ce petriotiszo celenturiento,no né necho poesia
sino en catelen y ustec no puede saber lés méerevillas que hen seliéo
ce &>rero Cerner es acemesS,un prosérte mecnifico en Pathol, opacedo par
el furor cestellano Contra cuanto sea cetelen.Es un asico vivd,un to
hombre que parece fe€lido de Roma Y_venido a nosotros Cirectenente,un le
tino entero,lleno @ sabdiduria de lo romano y eScribdiendo en una lenguz
sue es letin vivd€sjel£é algo puecea usted hecer por el.csal& miéiese co
nocerlo.Trabaje con Vic.en la _Enbe jade en Peris,donde es “onse jeroeVo
Cesearia-que usted lo vy ese,porocue c& que le ebredaria -se hombre con
reze,en el que neda hay improvisedo,clasies del veciterrane.,y tan natu

rel y mocegno Rr lieno. 2 / pe ee oe
LE Jind 2-4 i ani snetrs Oat Tse — fe

an a ee pre ee en ip an 5 Sane ieee sepeeeennsesinerenss nae >

CO RK MiSs 2-225

\ Tae) SBN -o\ abs

) 4
Si no hey guerre sVotoy&sy9 me emberco el ELE. A-Liezerte alké heciea
el I0,por Cannes Oo Wize.Ssi usted he calico de Per s,nencar& el dinero

RUE YROzee 0 lo hago hoy,porgue me he guedsco con él Gin’ ro preciso pa

v7

re mi viasee tahlo Ge_lo que yo eho eLo otro lo remitiren ce Chile,¢con
Leardenze , porque ,©&™, tig,os conce el Dievlo events su cenille secaeLo que
no heyan vencide ESE he ne 10 éevueliven = Francle,y yo 19 tomerée

-Le pido perdor por este evancgno ¢® rucetrées a5e05,7otoye;cuendo yo
cenino;no haso sino es0,anGar, > er,oir a le gente ¥ hevler como fono
crafoePere eso me tienen, ce cherletene embulentée, 712 crilenoseve aden
coneco como esto mis cemes asuntos, todgexceot? los versos,cue cuenco

AAe G0 250 naciendolose

Le cecilia sue les noticies cue ahore tengo ce la exicrecgion espero

la vor ios Pirencos me hé muaeéo los plenese “eurle cue ayucer 4 esos

Geszracieacos nifios errentes,7ue Frercie tire y "9 tire & la VeZ,Con su
a p

c
ar
2 3g

sa ice manereeluiere & los pedres pers sslée.os ce lea guerre syle viene
none efcer er con las pusere= + 19s hifose Ansene escricti &
uno hecer elgo esta
ple enilias repudle-
Ges er Francie siempre
Sue tec’o,e2ue etceSi
e1lso c “yy comprar-uno éorid
tobio ¢ aces CY re "ur pe ae inde. .5.Porgue Franco,eh
ARP arte ;

eye verré,cue no €S

cs ay, i [Se bempoe >, Lore : n sshere especie ce prom
cesion medieval ce lepros : e Z pitran=r9 sin el
éinero que lieve hes ef nf E31 vato 3 nucrd, povrecite cer
ne nuestra s Ot Qe sts me cace lasrin incqué enzo ten éures de
celtermeL hele jos secose

‘Usted se ore -unter& por qué hedlo ter mal Ge Srencie y ‘vor e11é.-
vo me “uecGen sino Gos paises no fescistes 7 el munéo,=1 Votovegestse
crinsuertle y anuellog.vo suiero @ Los frencesces Ce lea unica manera ove
es posible auererlos en este momento ,cesDuss ée ia guerre ce “spefie :

eon cpler2e,col*ré contra su evaricia, ue Cf no ye ce iss te trepe
co aL corezon, y ée este,el ultimo sopio ¢ ma,cose sin nombre eror a=
vericia Ge cinero ¥ Ge cencre,nen sacri Sepefie,creyenco seiver
se,como si FuoLese un Dios Aue Ife que ve &@ hecerles dé

no

ger este Saocto imfer Anicuo,este Ver:

cerca ce Palme.Es mi wnice fanilia «Fr €5

no puedo moverle Gé “‘rhle.ie la encom
slo su vondec glenterco en ella,mect

“wor ten Len por ester
pues @ =4 hermana ya
eevoreda,mucrta y Cop
o 1cé yo 3 poprecite.
Bsonfintee lo renos.

git

y me voy tembien por7ue eEll1E puede ocure ee le

Ese consuleco no tiene trede jo,existe =9- 1elmente Yo no he ecepteco
los carsos POLITICOS que =e hen ofrecico 3 eligo tenie que jndicareErré
suriz cree nue »mientres 29 venre mefiez,ei1l14i ester? emencuillae. El ngk
piensa nunce en La guerre Europese — syedsda otro erres10,que é1 me

propuso:tuecar en le Froride, etencierco una mision permenente Ge confe
rencias por el ceriveeie he Cancsd0, otoye5 LENE9 une fetice +remenda, y
esos animelitos coricos en Ecuedor,exz0es Y 9 rasesplantes.=connie va

cr

conmigoelientres Pelmeg sige en Zinevre,yo ester sole y ya sade us~
tea spe no sirvo pere Neca, We Na ne KEIS9» Ellefyenaul ; es@tiene

ride@elte la tiene & miz3a usted le tiere un profundo carino tierho que
usted le pege con no Géjerle seber ce ella en un aTOece
i La pensemos mucho ,Votoye «est Se Stuiags » cede linéo lugers
‘ecimos lo sxe bueno aue seria tenerié elli.Delernte ce eace explosion
ée orsendl Gel Pacifico,nos reimos con el miszo penseniento:el SUVOe
Le llevamos tan atraveseda en nuestra vide que no entencenos econo pue
a€e ser usteé ten callude cel alme vara no saber y sentir esto:oue cos
eri@turas van ceminando y POTSEHSOTETS llamendola siempree

Ya sosecearé, pera g@ecirle coses sobre SUR. “iza usted mal en
Gar alli los tres poemes de chile.Ppreciso es que usted ENTIENDA ¥ crea
30 que le digo :usted aebie escoger uno entre los treSe
\ Reg aa SHON R --0N

Sf no hey cuerra,Votoyasyo me em AeLlecerss alné hacia
I0,por Cannes o Wize.St usted ha salicdo de Per s,aancearé el dinero

o- 2T * ae! [ a aucke 1 ¢ S
raat os YRexrSe'0 lo hago hoy ,poraue me he quedsdo con él dinero preciso pa

emi vialee Yabdlo ce lo que GehoeLo otro lo remitiren ée Chile,can
tardenze , porque ,e*) 240s a€once el Dieblo eyent4 su ceanille seceaeLO que
no hayan vendigsprere Ane me lo Gevuelven © Francia,y yo lo tomerée

_ Le pido perdon por este evanegno ce nueseres aoee8,Votoyea;cuenco yo
ceminoyno haso sino eso,andar,> er,oir a lé gente ¥ herlar como fono
crafosPere eso me tienen, de cherletene embulente, Tis chilenos.ve ean
doneado como esto mis Gemes asuntos, toc yy ex

39 SLZO hnecicndolose

reent>. los versos,Wwe cuenco

Le Gecia cue las noticies que ahora tengo Ge la evicrecgion espaeno
le por los Pireneos me he mudedo los plancse =e rie cue ayucer a es50$
desgreciacos nifios errentes, us Frencia tire y no t le vez,con su

€

4
sa ide sanera-Juiere los peadres pare sol

&
none méle cera & ecergar

a=
300
mm c
. ©

*

ane
J
9
a

, ar z ~

uno Ge los Girigentes r sh ro plensgp hecer algo esta
ble y cigno con los mil s cr Cagh ee! SCenilias repudile=
Ges por Francie S pera, pero Que ~ gormoécer en Francie siempre
cue & gin os Sta Are rcccliste se le pesuen comics, tec“o,eoue etceSi
also esl nicieren, pocrien urvea y Yic.comprer ereecr comprareuno cormsib
tobio ve es orlatures en une ce les fundeciones.Forquse Franco,el
crate ido cel eticeno,né creaco una speme fuciea cue ‘erre, cue no es
reei-:ica en anericé tanpoco, porque Freneo no lo quiere especie ce pro=-
cesion mecieval c¢ levrosos,Gue va peretel& © Te fe mero sin el
éinero que lleva heste el mes infeliz fudio caso lé mucrd,povrecita car
ne nuestra, Votqyea, Tus me ceca larrimes,éeéunque les tenso ten dures de
seltermeh & jos secoSe

Ueted ce pre unteré por ouf heblo ten tel ce rrencie ¥
‘No me cueden sino Gos peises no fescistes 4 Yoto
srineuerieé y anuellog.Yo culsro & los -fre mica
es posible quererlos en este nomento,cesp c

eon enlere,colere contre su avaericia,7ue
mp) al corezomy Ge este,el ultimo soplo ¢
yericia ce eimero y ce cenzre,han sacrificec DENS
se,como si no hubdiese un Dios ae los mire @ipee y Ue VE
cer este “EXQ01O imfer inicuo,este ver-UenZae

e hecerles pa

*“e yoy ten -ien por ester
cerca ¢@ Palma.=s mi unice femilia en este -uné@,pues @ mt hermaena ye
no pucéo moverle Ge Thnile.ve la encontré acececs,cevoraca,gnusrta » Cop
g910 su vonded elentenco en ella,mecio $ernté,=2C10 §Ge.,.i poprecita.

Y me voy tambien porque ellé puedo ocuperne Gé Te ccopéintea lo “enos.
Tse Consuleaco no tiene trebe jo,existe nominelmente eyo no he eceptedo
los cerzos FOLITICOS que ae hen ofrecido y elgo tenie cue {ndicar.rrra
curiz cree cuc,mientres 69 venre Ibefiez,elli est ré trencuila..eEl ngk
& ro arreslo,que 41 me
r

propuso:cuecar en le Froride, etencierco une mision permenente Ge confe
rencies por el cCaricee-.e he ‘eanscs do, Votoye;teneo une fetice tremenda, y
esos animalitos cocicos en Ecuedor,amebes ¥ otrese. -Dlantese-connie va
conmigoeientras Pelmeg siga en Ginebre,yo ester sole y ya sabe us-
tea ope no sirvo pere nede,qwenome velsos SlleFrenqul ere Sn ce
rids@elie la tiene & mij;ea usted le tiene un profundo carino tierho que
usted le pege con no Gejerle seber de ella en un ahdeece

La pensemos mucho ,Votoys Gest Je-siviags cece linéo luger,
cecimos lo gum bueno que serie tenerle elli.Delente ée cede explosion
Ge orgendi del Pacifico,nos reimos con el misno pensemiento:el suyoe
La llevenos tan atravesada en nuestra vide oue no entencemos como pue
de ser ustec ten callude del alme para no saper y sentir esto;cue cos
eri@turas ven ceminando y Sorrscncetegy llemenéola siempre e

Ya sosegaré, pera d@ecirle coses sobre SUR.e “120 usted mal en
dar alli los tres poemes de Chile.Preciso es aque usted ENTIENDA y erea
30 que le digo:usted debia escoger uno entre los trese
xan ————— Eh,

&
piensa nunce &n la guerra eurodeae at -uededa ot
9

ARCHIVO
FOL - AE.

gun orreLue
zon, ootitfssid feb Ithaserco se
a gbs2evstis c3d eorsvel i si
teu ven 25

fo Ge

:s¢ scis f95 shuliso rat 59
ae yY obnsnimss SV sa tusRt

S 5 sac B1ses£0e8 sy *

esroo.sittss
aye sithtd 95 erased pers act tffs 185
omy temodes sideb detex:ontd ef suo or

i
———— —————

CONSULADO CE CHILE
NITERO!

Votoya,te escribo de prisa. Fara carte noticias. Un Prof.arsenti-
noeDeSilvio Julio Iglesias,amigo de G.Lanuze,dio acui una conferen-
cla sobre lea Literatura Argentina Moderna. Es. el profesor de ese ramo
en la Universidad Centrel cel Sagi an poco resentido con SUR,sesgun
lo vi en una eonversanion que tuvimos entes, porque ét hace versos y
critica y perece cue se siente fuera Ge esa codiciede casa.... Se
porté muy blen.Dividio’la conf.en generos y al hablar ce los ensayis.
tas,te cité a ti la primera con un vivo elogio.Es la primere vez cue
delante ce mi te confiesa tu gente y eso me gust6 mucho a mi y alegrs
a Connie.

“reo que el amigo ruso que me mandeste Le baré contedo una larga
conversecion cel Embajedor de Venezuela en Rio sobre tu biogrefia de
Emily Sronté.Es un viejo culto,una especie de hicelgo espafiol ribe-
teado de duefio de hacienda,pero no bruto como los 6éenederos. Esté casa
co con una brasilera hitleriste,pero intelicente,esombrete.Perece més
enenorado de ti que de su mujer,auncue Ma es tambien cuepae Dijso Ge
tu biografia lo mismo que te Gije yo no sé en qué cartea,a proposito -
Ge la exrperiencia de vied cue se siente alli.Cuando vengas a Rio-cue
alguna vez vendr&s-iremos a verlo,porgque se lo merece.

Llegé un No.de SUR con Gos coses tuyes y aquel lergo y maduro
articulo del francés,denso de gGuitura y.de sagesse. Sobra cecirte cue
me duele que hables de la gente de Feris como si fuese la tuyayes muy
verdad lo que dices de la intrusidad europea en la America,que va air
creciendo;siguela fijando los ojos y veraé su tamafio.

Nuestro amig-o ruso se va aun no sé si a la Argentina y Chile o
si al Caribe.Te he agredecido mucho me hivleses ver aquelX especteculo.
No hebria ico sin tu aviso,porgue vivo muy lejos del centro,Votoya lin
de y fea. He dado a &) algunes cartes. Anduve en la Sierra por dejar
alli una ereypeyne pude ocuperme cde servirle Co=eee aqui,

x Deme,q el - ;
— wee ee

cope -m1S2-034

F. SUR
ARCHIVO
(

CONSULADO DE CHILE
NITERO!I

Pas
pero he,procurado gz servirle en.las tierras pare donde va. af

feta fect fier erg,

‘ Ee hecho cuatro intentonas gor ver aué hecemos les muje-
res y los escritores letino-emericenos EN CONJUNTO por 1@ que se

a
nos viene encima$tres Ge con tu peis. No me han contestedo

_Ge alli una pelebra. Oye,es lo de Sienpre: cada uno cree que se =

salva solo y mira el mapa para ver el temafio del pais gue heble
ce hacer...Los espafioles enérquicos nos han perdido con su sensre
y cuando alguien acepta CeLeep an erupo,ese tiene alguna sansre ves
t

c@;observalo cuando sea el ee, Ce analy

Dijo agudas cosés de $1,!.Focillon,a ovien estimo y cuie-
ro de hece afios. Se mueven tarde los franceses;estén perdidos rera
rato.Tienen que habler espafiol para trebajer ea fonco como ehora -
quierenStos pueblos nuestros. Lo comun es que no aprenden bien nin

Suna lengua. Esté muy dien que 61 esté en Vele CGiciendo veréeées

a los yanquis vg - aie ce —_ COSES. an

J cae

Rez:mos aqui cade noche por Incleterre,en un precioso Sal

terio francés que yo cuerria oue tii leyeses.
Me alegra,no sé decirte cuénto,que estés elli heche la ma
Crina ce la liberted nuestra,;pero necesito seber Que ademas Ee eso

escribes cosas de aliento como to de EeBe,que es la unica escritu-

re tuya dande descubres algunas de_tue enormes reices,ten tepedas
por -la extranjeria cue 1a LEE. trecho.e
Escribi a V.Kent por meno de Palma.=sta me dice que hasta

hoy no logra comunicarse con ninguno de los refugiados espénoles -
@ quienes escribe/-La pobre gentefPero Mexico ha hecho por ellos <-
esa méravilla de declararlos mexicanos y de Gar este eviso a los <-

alemenes.
Te mando un abrezo fuerte y mi deseo de habler contigo -
ciez dies y diez noches,cuendo a ti se te ocurra allegearte.Recucrdos

tiernos de Connie-asi se escribe... f[EOHRO
CORR. mig

N

oO
w
6

; /

@ra y muda Votova,esta certa Gebio llever solamente aleu-
naz cpsas sobre la muerte indecible de S.Zweig y el aviso des-
que hesta hoy,5 de Marzo,no na llegado el libro tuyo,gue solo
lleg$ el ’San Tsicro(Puedes creerloslos libros pedidos a la Ares
tina-hechos comprar allé por anigos-para ©S& Antologia ten ure
te,han llegeco 4 los cusrenta dias de enviadose todavia puede =
lleger,por io tanto,el tuyO«.. Farece cuentoe)

lie da pena.y un poco Ze verguenza,tener que pecdirte un fa-
vor material,adpmas ée los morales que te Geboe Para el remate
ge una casa gue queremos conprer equi,que me importa mucnisimos
pedi a la NeYeLife,condae tenzo un seguro ce vida desde hace I0
arios,€50 éoleres y pedi & Peima Suillen 250 Golares,pues me fal
tan mil doleresFelma te eontesto de La Yabane-viene llegendo
Ge Zinopaséiciendone que me manaS un cheque por aireeLo ée la
N.YeLife vino,pero en cheque contra © prgpio Sanco ge ellos,ir
canbieble aqui,a pesar ée lo Songoidoaee ete Banco en cualquier
capitel srandeéeZl Sanco Ge =reasil lo ha mandeao en cobro 4 N.wY<
HE, cheoue de ralma lo mismo que este otro que fue y Gebe volver
hatrian tomedo en tienpos normeles ocno dias lo maSetero yo ree
eibo cartas aereas ce SE.UUeque traen auincee yi remate eS el
14 de este meSeXo devo Gesertar porque me inseribi Ssesun el usc
EEK en 61 acto @e eliminaciones con dos mil Goleres que no de-
bo perdere Te pido valerme,si es posivdlesy reemplezerme estos
mil @olares mios jue viajan todavia y cue pueden llegar éema=
-fado tardee;” te pido no pensar que te euento un novelon eco=
nomico ai uso de los literatos bohemiosé +
Tenzo dias de espera,como veseTodavia puede ser que llegus
ambas coses en esta mismé semanaeror esto te éiso que me con=
testes ‘por telecrama si puedo o no contar con tu ayuda y que —
no me mandes nada hasta cue te lo Giga go en otro telecrama, po?
si mi lio se arrezia Ge mo0co normaleSi me puedes valer,yo que=-
a@aré estos diss tranauila por el remate;si no puedes hecerlo,e:
entonces Gebo penser en otro camino gue es bastante poco usaco
y me parece feo.ela hipoteca 4inmeéiata Ge lo mismo gue Se compre
la cual seria muy simple al no treterse de un_remate sudicial,
pero de lo que sé trata e8 de esStoe« La propleded vale2%0 conto:
o sea Giez mil GolareSefl dinero que puedas prestarme cueda -
bestante seguro pare un caso de desgracia-no estoy aun como pas
ra morirmee-ce
Te pido muchos perdones ;ne @uele mucho ponerte en un aje-
treo y uné preocupacion.!’o he hecho ningun eankis asunto de che
aves ni cambios Gesée que hay guerre,pucs tenia para vivir un
fondo en mil reis;este asunto me ha cogido sin saber nada sobre

la tardanza sin apelativo de las cartes aereas,a causa de la ce

°
(P-
Ai a

F. SUR

ARCHIVO
. Apr --

243- 30S

t

sura,

res,pero gecirmelo por teles
o te telesrafie-en el caso de que

CORR. MIS2- 035"

entes solo inglese,enore yenqul tambiene

™& sumarprimero,cecirme si puedes prestarme eS0& mil Gola-
Fj grama ;se5undo »no sender nada sin cu

mis dineros no lleguen aun

aerEreUUent de Oybae ty

Hey otra cosa Que man

o bios,ese libro. Recibi SUR,con LA LOCA.

Y que llegue, sant
@erte y que van & copiere

y ce esta fre personae
PAs) gee 8

tm abrazo. de los nios
Sf, pe a, eS tt a

Petropoliss= de Yaerzoe42e

eel of ’ r A
, é i ee eo
ny ; Sat Ane
& RES: ote z } pee Nes a fre Od 1 pee ee
¥ * as r
ae £ P fw ft en ae
- ‘
- fe s
“st ear C3
fr ss tt
Sf ‘
Met, et "ie 4 se f.-f €:
‘
=
fv A o 4) : oe
v 5 , . ti ? cole /
(a ae hg PA f O74 Let a
aie - ae oe oF = _ Le Jio- eee
= ~ 2 ns ff
™ ot
w ~~
f A= Ae. GCE '
~ - <
4 of a. ¢ ¢.¢ an hint ry 7 <
ut - —— ye é sa eee re
:
/ 64
S peter ot ’ : : “ ny a 2 :
> = q / C4 ‘
ty Soe 9 4 i P sige A a
? Sr ated ee PRE te , rid ee Soar
d x <—s € es Sraray, ge Soe 2 “>
b 7 OOOO, See
~j “>. ~ a f- 4
. pe ee" ? ae rest OF « at yf ieee” ae
= if . ge ene Lo
An On por eg ee Bae ra SP puseae sm
ee Ae — 2 ‘ fe ; o oh 5 a) t £ as
~~ ‘ - en 7.
N Si

F. SUBN
ARCHIVO
Sner ee
241
26/35

Quericisima Votoya, Ando con un cuerpo ce vidrio,y edemas con unes ja-
quecas crandes que me trae la mala vista y el mucho leer de estos meses.Pero
me importa dejarte en claro algunas cosas y te escritiré corto y sezuido,sin
mira a que contestes. Ye acuerdo de que cuando estuve contigo te entendis
me entendias a veces mas con el gesto y con los ojos que con las palabras.&s
el unico buen entender de los SereB;yO creo Ge menos en menos en las cartase

4}

Chando te dico cela Francia podrida heso lo que el primitivo o el civieg
lizado:no se podria hablar si 6enerelizar;se habla solo asi. Sé muy bien que
nunca la lepre cubre el cuerpo entero y que el cancer no suele pasar ce un or-
gano.No solo hay buena gente,hay santos a111.Por tal me tengo yo & Waritain.
Pero no vacilo en decirte que la Francia gue yo vivi un afio,la mitad de &1 en
guerra,era un pais en disolucion,y tampoco tengo miedo en afiadir que las visce
ras mas vitales el pais las tiene podridas.N’o sé si see Por mi pesion de MVitoe

' Toyia, pero te iré dando unos cinco hechos de esos que lanzan hacia atras diez
pianos.

El Consulado de Chile lo tuve en Niza en el edificio donde estaba el tu
yo y sertia este un sefior amigo de tu famil&éa.m el mismo local estaban les
oficinas de los refugiados:judia,checoeslovaca etc.

N La bella *ranc-ia de los brazos abiertas se habia lenzado a la caza del
r judio y del emigrado en gseneral.Cogieron a los hombres y los llevaron a vivir
Ni sobre una’hpoudriere“ubicada...en Antibes y daban,cada media hora,im por radio
-—~-y con Gestino a los elemenesyde que en el punto tal se habia hecho la concen-
tracion de los alemanes.Tres familias judias amigas mias sa-ian Que sus hombres
dormian en ese seguro lugar. Todos los refugiados con dinero se fueron haciendo

el negocio de los funcionarios franceses.Se les dejaba salir cada quincena, gra-
Clas .

ete
cigs a certificados de enfermedad,que los medicos ofrecian y daban por cuo=-
tas pingues.Los medicos se cambiaban y taxeuua se repetia lindamente la -
sanfria.Selian con la promesa de quedar en sus casas y luego la policia iba
———"@ buscarloseA los demas de las familia,la policia-la indecible policia fran-
cesa-les citaba periodicamente tambiene F 3 & une de estas citaciones,por a-
compafiar a unas pobres gentes y me deslic® entre una especie de rebafio mal-
@itoeEl jee de la P,y4cla de Niza,o sea el funcionario que viene despues -
Gel prefecto.en categoria,les hacia algo que ni sé cecirte si era une perori
4 = o qué cosa.Insultabsa,cmenazaba, burlaba, con una lengua de presidio o de =
@ CC“ pandaeYo no he visto en mi vida algo semeiante en ultraje,em mbéfa y en ci-
nismo, para recoger dinero. Sali de alli con la cabeza ida como quien va a =
caerse y me fui donde el Obispo de Niza,un academico y un hombre ce mundo,lo
menos obispo posible.Le dije que no podia quederme tranquila y dormir des-
pues de lo visto y oido.Me oy6 con atencion y cortesia ;me dijo que 61 ya sa
bia Ge todo eso,pero que no habia hallado quién se hiciese responsable de lo:
informes para darselos al Prefec-to,su amigo.Le contesté que podia usar de -
mi nombre,pues yo me iba y que entendia que nadie quisiese echarse encima a
semejante cuerpo policialsAnduve con Connie todo el dia de aqui 8114, porque
queria cansarme pere GormireAl anochecer entré en la *ension que conociste y
me asusté de un hombre que en lo oscuro,en la peerta,se me echd a los piese
Ere el jefe de la policia y me besaba las manos rogandome que por sus hijos
no diese cuenta de lo visto a mi Gobierno ni uk a la Legacion en Franciae(La
policia no dejaba partoér hacia Chile a aquella familia,sin mas razon que la
de extorSionarles el dinero que les quedaba) ele prometié dejarles libre la
salida en cambio de mi silencio.El hombre,ya adentro,en la sala,llorabsa como
un miserable, pegada su cara inmunda a mis rodillas. Era un tipo de Tcheca,pe

ro los habia idems en cada departamentoe

~~)
,
re

W7

OO ane 7-3 tng, yeor Zete. or te

_

t

CO PR .AY42-O Sy

BS

A poco ce lleger a Nize,tu Consul me habia mandado decir con su secretaria,
una muchacha frencesa,que por favor renunciase a hacer cualquier diligencia oe
ficial por mis paisanos,pues me echaria encima a la policia con pesimas conse-
cuenciaseAl venir la guerra,habia unos treinta chilenos en la Costa Azul y re-
cibleron el consejo de dejar el pais.Andaban én las correrias cel viaje.Pregun
té a la moze equella el sentido del recedo del Consul y me explicé,con la cara
ardiendole,que todas las reparticiones oficiales sacatan a los viajeros subidas
coimas y due un C,nsul aque los ecompafiase impedia la operacién. La Adrinistra-
cion francesa era un asco. eee et re

Vino el proceso de un ex-Consul de Chile en Niza,un Bombee ex-millonario ca
Sado con una condesa rusaeSe trataba Ge auedarse con su casa,un palacete com-
praco en el centro de Niza.Fui a la sesion publica,ein que lo supiese el intere
sado.Y vi la indecencia de un proceso fabricade a base del robo por mi paisano
de 32 puertas ce la casa.., El habia pedido,in extrenis,la prueba de su sacada
y ce los cargadores.Se declarS que iam habia quemaéo unes yY sacaco otres al -
hombro...Ful a ver la casa:las puertas eran anticuas y no habia sefial alguna
de trabajo de poner ni quitar;el edificio esta integro y bien conservado.El que
hipotecS la propiedad se hizo nombrar jefe del Sindicato de propietarios de Ni
za-une potercia-n2r2 consumar su hazarfae Se quedS con la casa de dos millones
Ge francos por 390 mil.Vi despues el legajo:era una verguenzaeLa justicia ci-

vil tenia la categoria de la policial. ZA =
pea Nee en ee he ee a gr ena eee eee

Y por hoy desta.Sigo otro diae Ya me habia tocado,afios antes

»Pagar a un’=
Juez/para hacer salir de la Carcel a una criada espafiola presa

en Montpellier.
Ti crees,Votoya,con un cfiterio absolutamente literario,que un pais vive o

muere por sug elite,que por ella se salva o se plerde.Y no hay tal.wUn pais vie
ve por su h

ARCHIVO)

ApeoLetic
247

4 WH

‘

;
i
~
sy,
;

ADULZET
241

Cuando éste se le pudre el pais se viene ce bruces.B&@ frances co=-
rriente sue yo vi durante ocho afios de mi primera vida alli,el que vi en los
pueblos chicos,en las ciudades de provincia,en la vida de todos los dias,no es
el que Y.0.veia en sus hoteles o sus casas ce Paris.yictorla no conoceré ja-
mas au un pueblo estranjero mientras no LO CONVIVA y lo conviva como pobre, lo
ual no-eS posible. Yo he viviao entre 61los,con ellos.Tengo el mas profundo
Gesprecio por su moral y creo que el ultimo poblacho de nuestros cerros con-
gerva mas dee ellos la unica moral que yo le pido a los seres:la mrad natu-
ral,iz es decir ,la de los animales.

tu sabes que yo no he echado todo esto y cuanto sé al viento q ven
tolera ce los periodicos.Ni lo echar&.*orque yo tambien tengo mis Francas,unas
Gos Franciss del pasadoey de la actual,tenzgo una lonjita minima de catolicos -
que ne obligane Me parece sencillamente indecente la grita que hay en el Paci
fico en contra de Europa,asi,en bloque,y de la cultura europea,asi,en bloque,
mantenida por unos cuantos resentidos e ignorantes que aprovechan la ocasion
de ver a esa gente en el suelo. Pero es otra cosa creer ys que,por el hecho
ge hacer libros mas o menos buenos,los franceses tienen derecho a tirar al dia
blo toda decencia,a perseguir al judio y al espafiol solo un poco menos que Hi
tler y a olvidar el A 2 C del decoro,ese decoro que congervan las tribus mis -
amigas y Ge las que Salieeee REE @teaee ee a TA) Ee as
Senn

Querida,gracias por la foto para ConnieLlegS lo de San Isidro y wm
SUReTe hablo en otra de ellos.ei¥il gracias,de nuevoe Espero el libro de articue
log,que no viene todaviae Un abrazo de los trese

6 Mero, [ACES

‘

~ SUR
ARCHIVO |

.
‘

‘
Fi
/

my,
LY
coer ~-MIS2- 022

HOTEL O’HIGGINS POR AVION

Vitis De ak venenennne. Via “CORDGR - LUFTHANSA”
aes oo LE. “ee ar oe 2€ tw a,
ag eae grantee GEL, <r,

i
CeaLh,
Wa og Lay alae

Cts Y Ble. ap So

2ece
ie ff ian > te 2:
ae ZeJfue ie > oO ae

= t, Sa eo pag ce 4 ee 7 ae a
Epo GE

aie eee spinel per oe ran

oe
tig Se ree
ay Tce pag SES areca

Ya Aged pepe S

Core€e-Mis?2? - 02.2

Zz

HOTEL O'HIGGINS POR AVION

VIA DEG MAR - VALPARAISO Via a LUFTHANSA”

os, ii cee he A

ae ZF” .. ae ho eae Sap

eee
21t21t g, Eire 2t Spee, Gigi

i+ oe

age ole Ca he
ee eee ee see os ~ectez Rate’ Cp
—Aiet C2 - Ke Pare Ce... ol, 2e C2 cu
fe ioe Zee’, Cop fez 3 = R.

A 5 Ce,
Sr Oe ee ay
ine a le Satyl SE ee eee a oe
a ae se ome gO a

? : ; ‘
Lae Leo
SFG Lig ha Bee A ELAS
¥ ||

HOTEn, O’HIGGINS
—— — e POR AVION
VIZ DEG MAR - VREPARAISO Via “CONOR - LUFTHANSA”

Be ee

Wp el Gc ted geese bee Len
czto #e “< i ee es, Re

ee eg ss eee |
- 4g ee ee

Fa mares eh ie ge

te

\s" Ah Lo, A 22 8. al ie ofa _ 5’
ax aiticle D act yd A Pein 5 aCe ea
Qa ily Be wae
Sg Fel RO ae CG
sh a oie Hrrenel Sad, Les thet top
Dyas dart ofc Croke i ES

!

| tt eatin
CORR. MS2-032

Querida Votoya,nace cast un mes te guiero decir sleunea cosa que de
bes saber;pero ha habido mudenza,hubo Waléo,hay ajetreo 6m la chi-
lenidad oficial de aqui y todo esto me ha llevedo los dias.

™ el ultimo Noede Sur-ya sabes gue me liecgen muy pocos-lei una
o Gos notas,creo que en lea seccion de revistas,donde se reproaucen
unos juicios publicacos en ESTUDIOS, la revistse chilenae* pareci6
mal aue los cleran ustedes,aunque sea con intencion. critica o con
lea ce mera informecion.epasalos tG y talvez me Ges la razoneT*ngo
gue informarte Ge esa centee Hace cinco anos,cusndo pase’por Chile,
me encontré con cos grupos de catolicos jovenes y reformistas,am=
bos ce muchisimo 4nterfseLos cos se me alleceron y m* gust6 oirlos.
SI prinero tiene ¢} mal nombre de la Falanje y ©* ha ido purifican
doe Gecentandose.son los Gemocratas Y siguen mas 9 Tenos a Yaeri-
taineAhi creo 7ue ectén las unices almas chilenas que Be entiencen
y a las gue me fioeZl otro *s tan culto como el primero, sigue menos
2 Yaritain y publica la mejor revista nuestra que es T2TDINS La ai
rige Jaime fyzecuirre-le vi un tipo bestente judio-inteligentisimo
astuciosoera clases en la Universided Getolica,cres ue de FilosO
fia.ive ancontr® con que £1 se hebila casedo con la hija Ge una ami
ga mia,por nuien tengo un respeto cabal-ain ahora (ue le siento na
2i.Foriue vale mucho en su vide interna,en su entregée totel a las
e-vperiencies Ael alma y en su Gevocion 4 su fenilions=lia fue case
de con un elemen Phillippl,hombre ce mucha etica y que por 50 nis
no lea 6036 pooreevi emige ce liama Sara Izquierdo-tanbien son jus
fies Iss E572) 2-3e.es Isisto on lo Ge la sangre porque solo por
ella logro en* ender el tipo de misticismo G= SaritaeAquella «s une
fanilia realzente axtraorcinarie;ella uns especie ce matriarca, pe-
ro santae ~" Se nae AE a A
Sstuve con elle cos veces,pero caca vez muchno tiempo y
vi cue tmaa cu cultura religiosa,tue es viesa y es mocernisima @
la vez,en lo soderno #5 elemens y la olf hacer los mayorss slogios
€el cetolicismno aleméne’e of unos comentarios acmirables sobre -
la poesie ce Re ikee'e Cijo que 6 ella la indignabda la {enorancia
total aue tenenos ée los misticos slemenes *tCe

4ece efios,sarita «stuvo en Zuropa y me la encontré en
Peris asaueeca @e...la suciedec ce ls ciudad y Ge le de sus zentes
por gGentro-yo muy de ecuerdo en lo secundoe.-Cede Vez IUF la veo
me ceje un poco Gesvanecida el aire ce altureen que SF mueve y su
falta total ce meciocricsed en todos los aspectosePero cede vez me
la hallo mas safonizada e-Tandien lee bestante ingles.

Volvanos a Jaime,su yernoeEl ultino Noegue tuve ce su
revista me chocd fuertemente con su etaque & los =T.l'U.,en semejan
te momento.y alli olfat@* eleune cose muy serliaetn Chile £1 me con
t6 cue ese reviste suya,tan strevida-cefensora ce los judios,por
ejemplo-41 le hecia con fondos cel Arzobispedo,pero que & cada NOe
temia cue le retirasen le subvencion.El es pobre auniue venga de
gente de arribaeAl leer el No.ultino,ne viene el miedo ce que 4i
Aywnozpazs la corriente catglica de Jaima corresponda @& una gran
lines Ge catolicos nazis y’algunos miembros {dgema Gel alto clerd,s
lo cuel seria gravisimoers muy extrano el que estos catolicos DE
IZQUIFRDA Tue Nunca hicieron campafias contra el imperislisto yanqwy
la, haegan ehorsa, precisanents shora,cuando hay que estar con los Ee
uteYo nunce ful ayanceda y 105 americanos lo saben bien,pero no
se me ocurre que elijan este momento para revolver el rescoldgo de
odio sino los nacistoides, D Se ett Ie Aerie:
eo CL ted

oy Ct Late

ae
sats. td ~
We on eee re

apee . MIS2 - O35.

T1 poco tiempo y mi vista que ha bejeco a le mited,no me han de-
jeeo escribirle @ Jaime une carta priveca,ant<«s ée mancarle una
publica,que me perece no est’ de mas vy Sirva ce algo

Resumienado:yo estimo que los acapites reproducicos por SUR
Ge-esos 0Zz08 =son_jovensssodes=sirven no de cenuncie sino ce
publicidea paralsus males {deasique ,por estar bastante bien es=
critos,pueden dejar su veneno en muchos y pienso tue SUR no debe
citarlos sino en el caso Ge darles une respueste,y_ rotunda,y act
dae

v¢@toya, bey muchas cosas due decirte ¥ yo voy 4 tomar este me
todo enunciedo y no cumplido ¢e cartas Tencas,per> frecuentes,
sin oligacion nerea ti ce responderePero hazme saber tue recibes
mis cartas porgue he habido y hay meno fesciste que me coje la
corresponéenc ia, talvez en Rio,y copia lo que if IntereS@eee

Frank me eej6 muy contenta con mFau elco dicho al irse.Lo de
mas fue puro percecers Ge tienpo.Zontenta ol elmae=s wn lindo
espiritu RE afirmedo en lo sobrenaturali-ne lo cospechaba: pero no
lo sablaeCon In Tue mE éijo me aej6 muy confortada y muy elegre
: sabesive glezré *so sobremanera. f =

Im acrazo grance pera ti y Merle Rose-cuys certa Jamas recibi
Dios te zuarde, Votoya, pere tocos nosotrose

30 NayOe ~~ Re oar her
