la Ocampo, San Isidro, 13 de
junio [de 1949}

vil
orida Angélica:

ecibt esta man
a recibiste la

u
: ana el telegrama por el que veo
carta que le mandé a Yvette.

»imaginé (como me anunciabas que Yvette

als or tres dias) que patoniad un poco en
se i a No necesito decirte el vacio que ha dejado Fanj
recibirla. ha dejado, pues todo lo poco

Es lo vinico que ,
habia dado en vida. El primo Aurelio (no sé

Jado de él alguna vez), muy parecido a ella,
ba las tardes enteras en el sanatorio. Se

erta mucho. Daba la impresion de ser
una tan buena persona, tan reliable’ que su presencia
reconfortaba. La recibid con cajas destempladas a una
monja que queria traer a un cura, para que Fant se con-
fesase, la vispera desu muerte. La monja ya habia habla-
do conmigo, con esa impertinencia y metimiento increi-
bles que caracterizan a los catélicos de bas plafond’ como
son casi todos en esta comarca.

Me pregunté si Fani era catdlica. Le contesté que st.
Pregunté después: “ ;Practicante?”. Le dije: “No sé’.
Entonces me dijo ella: “ ;Cémo es posible que no lo sepa
usted, si hace 41 afios que estd en su casa?” Me parecid
una insolencia (aunque me aseguran algunos catdlicos
que el deber de una monja en esos casos es Ser insolen-
te... e insistir) y no hablé mas con ella. Al dia siguiente
ocurrié lo mismo con Aurelio. Pero Aurelio le dijo ™
chas cosas que te contaré, y la monja metié violin e"

que tenia lo
si te habrd hab
de fisico, se pas@
conoce que la qu

88

. Era bastante antipdtica: Si le hubiése-
i habia dejado todo arreglado para que
e puesto el grito en el cielo [...]. Todo
‘enervante en momentos en que uno
e estar discutiendo qué credo es el mds
tiene razon o no Ia tiene. Lo tinico evi-
cada cual debe de morir como quiera
, sin que lo obliguen a morir cum-
mM simpaticos por a, b, oc. Esto
Se me Ss que varias otras

1 Ee una vez: “C'est une gran-
er que Dieu s’intéresse seulement a
taro esta, a este tipo de religion

te de verdad espiritual. Pero
er i son realmente una
es sla unica que se prac-

ricano. Y Dios nos li-

0 no es nada. Esta
1 0 fingen no conocer-
“wp tet?

D7 Un TD esr ops > gree

la las gentes de sotana o librea catolicas, sea cual fuere. Y
después se escandalizan de que quemen las iglesias.

Tota salié ayer para N.Y. sin poder ya dar la “explica-
cion” (que nadie le pide, pero que es ya en ella un réfléxe
conditionné)* que va a verla a Terri. Terri se quedo aqui
y va a Espana pronto.

Estan haciendo unos dias muy lindos, pero en que
parece que florecen y se reproducen los mosquitos.

No he tenido cartas desde hace dias. Agradecele a
Baeza’ su telegrama.

Un abrazo
V,

' Confiable.

? De mentalidad estrecha.

* “Es un gran error suponer que Dios se interesa solamente en
Ja religion”.

4 “Exotérica”.

> “Esotérica”.

° Reflejo condicionado. :

” Ricardo Baeza (1891 -1956), critico y traductor espafiol, muy
amigo de V. O., miembro del Comité de colaboracion de Sur.
Véase “Ricardo Baeza”, Testimonios, quinta serie.

aL

[820 Fifth Avenue, New York City]
2 de diciembre de 1956

Queridos Angélica, Pancha y Pepe:

yer por la mariana

fuimos con Victo-

ria K y Louise a
Roslyn (Long Island) a ver a
Gabriela’. El lugar donde vive
(donde se estd muriendo), es
precioso, lleno de drboles y de
casitas (suficientemente espa-
cées* para no molestarse mutua-
mente). La suya -la de Doris?
que lleva junto a ella una vida de abnegacion filial que
rara vez se da en forma tan absoluta- esta sobre a hill.
De cada cuarto (con ventanas modernas que toman
todo un “pan” de pared casi entero; otras estdn como
aun metro 70 del suelo, son angostas y largas, y dan
toda la vuelta del cuarto)* se ven los bosques circun-
dantes; en realidad son mds bien plantacion de drboles
con espacio entre ellos, de modo que no se ahogan. A
lo lejos, hay algo asi como unas colinas...

La casa moderna, con su buen garage y un envidiable
auto delante de él (Angélica averiguame si se puede lle-
var auto) estd rodeada de un jardin sin verja, ala ameri-
cana. Dentro, tiene cuartos de buen tamario, excelente
cocina y una calefaccién de los mil demonios, como toda
casa americana cuya temperatura he podido experimen-
tar (yo me ahogo con esa calefaccién de incubadora. En

101

te Ee

,

5a

el! heb

/

7
a

ee eee
SR er Ot ES a > ep Peed!
et P|

° Bd al 4 “77 P Far Bead /

Bi i ae

a A A! ld wy I? asf

it

ae ee

a4

casa de Crane vivo abriendo mi ventana, la que deja
entrar por cierto un chiflon glacial y viven cerrandomela
en cuanto salgo de mi cuarto).

La flacura y debilidad de Gabriela son de campo de
concentracion. Estaba en cama, con un camison de una
especie de franela rosada. Un indio. Todo lo indio se le ha
acentuado con la enfermedad: el color, la lentitud de los
movimientos, la inmovilidad de la cara donde solo la
boca se entreabre con dificultad, pareceria, para dejar
pasar una voz debilitada y palabras titubeantes.

Me vid con placer. Pero el tiempo ya no existe en su
cabeza. Quiero decir que mezcla todas las épocas. Me
preguntaba: “ ;Donde ira a parar Italia?” Pensaba su-
pongo en la Italia de Mussolini. Y a la otra Victoria le
decia que en Espanta acabarian por vencer (pero no re-
cuerdo los términos).

Ha guardado su hablar pintoresco. De las cosas dia-
rias puede conversar sin desvariar: la comida, que no
tiene ganas de comer; el cigarrillo que quiere... Y luego
ni fumna; el gato, o la gata que es muy enamorada, etc.
Tenta entre las manos un paquete de cigarrillos. Sacaba
un cigarrillo tras otro, elle les roulait® entre sus dedos, Y
catan después sobre la colcha. Y volvia a sacar otro ciga-
rrillo como si no se diera cuenta que ya habia sacado
varios. Cuando encendié uno, de pronto lo tomé por el
lado encendido, sin fijarse, (es decir que casi puso la
mano sobre le punta encendida). De pronto, se levanta
lentamente de la cama y, en su camis6n de franela rosa-
da, con medias de lana rojas en lugar de zapatillas, em-
pieza a vagar hierdtica por los cuartos.

El camisén cae sobre el cuerpo como si el cuerpo n0

102
u Yi
4 i of
Fs ,
-

Z

existiera y fuera s6lo una percha con una cabeza en vez de
gancho. EI gato se trepa a la cama y ella lo mira como una

sondmbula. No me pregunto por todo lo que habia sucedi-

do en la época de Peron. Ella que tanto queria saber cosas
que tanto pedia detalles... no hizo alusion a la cdrcel. Me

dijo que no salia nunca, que no se movia de la casa (hacia

4 dias que habia regresado de una clinica). En fin, es un Y

especticulo doloroso. Gabriela tiene esa inquietud propia

de la gente que esta proxima a la agonia. Pero no se da XN

cuenta de nada. Claro que conoce a la gente (ayer por lo N

menos): me pidid que me quitara los anteojos para verme

los ojos. Yo no sabia qué decirle, ni qué actitud tomar. lam

no good with ill people’. Me cohibo. s

Almorzamos alli. Con esto quiero decir que Louise \

y Doris fueron a comprar unos de esos hamburgers \

que detesto, un cake que parecta de perfumeria (el tipo

de cake americano incomible) y queso (el queso estaba

bien). Comimos sentadas en el cuarto de Gabriela,

pero como se cans6, fuimos a tomar el café al living Ni

room. Es realmente tristisimo que acabe ast... un poco

en la linea de sonambulismo de toda su vida, pero %

como en siniestra caricatura de st misma. No quiere

comer. No duerme. a \

_ (Son las 7 y media de la mariana y o1go cantar el

pajaro que estd en el escritorio de Josephine. Le habran :

destapado la jaula. Ahora vendtd mi desayuno y tendré
que interrumpir la carta).
i‘ | media yo me volvi a New York y Victoria K
ron a Connecticut, para pasar el domingo
ipo de Louise. Yo no quise ir porque no
por el momento.

A, a / ad ay jh ama ‘ wrrvve — Fr Baad /

4

“pn

‘
:

En efecto: llego el café con leche y los inmensos diarios
de los domingos.

Ayer, volvi a casa, pues, y como tenia hambre me fui a
comer un griddle cake a la cafeteria Mayflower de la Quin-
ta avenida. Caminé un poco; miré las tiendas. Entré en las
tiendas. Salt por el calor. Me volvi a meter en otras por el
frio de la calle. En cuanto me calentaba salia. En cuanto
me enfriaba entraba de nuevo por alguna revolving door
de gran tienda.

Volvt luego a casa, donde Josephine conversaba con
uno de los que llama sus boyfriends’. Hablaban de litera-
tura (Josephine lee los comptes rendus® que estan en las
solapas de los libros y luego opina). El boyfriend era muy
simpatico. Muy muy (aunque muy afeminado. No sé
por qué digo aunque, pues el afeminamiento y la simpa-
tia van a veces unidos). Comimos los tres y yo salt para
el teatro en el Cadillac de Josephine. El play me aburrié:
una revista lujosamente presentada, pero igual a la que
vt en Londres y que también me aburrié. La tinica dife-
rencia es el lujo que hay aqui: lujo de trajes, decorados y
vitalidad de los actores. Después del primer acto, me
impacienté y me fut a un cine de Broadway.

Volvt en taxi, con un chauffer conversador y deseoso
de conocer “your country”? Me habtan dejado Ia clef
sous le paillasson’®. Sélo que el paillasson era una lujosa
alfombra...

Extrario mucho al pobre Pepe Weisberger. Todavia
no he dicho a mis amigas de New York que estoy aqut.
Sylvia Marlow (la clavecinista) me llamé ayer, pero no
hablé con ella.

Marana me voy al Waldorf, creo. Lo malo es que ya

104

me habia acostumbrado a esta covacha ( ;con v de vaca o

» de burro?)
Un abrazo colectivo

ui,

—————

Foto: José Bianco.

' Gabriela Mistral. Su segundo libro de poemas, Tala, fue pu-
blicado por Sur, en 1938. Ese mismo ajfio, G. Mistral pas6 una
temporada en Mar del Plata, en casa de V. O., a quien dedicé
un poema. Véase “Gabriela Mistral en sus cartas” (Testimo-
nios, sexta serie). |

? Espaciadas.

* Doris Dana, secretaria y amiga de Gabriela Mistral.

* Lienzo de pared.

> Los hacia rodar.

*No sirvo para cuidar enfermos.

” Novios.

* Resefias.

* Su pais.

La lave bajo el felpudo.

THE
