Martes 29 de octul
[52 Tavistock Square,

Querida Victoria: i

Hace una semana —no, me temo que hace mas
semana— dos misteriosas extranjeras se aparecieron
vestibulo justo cuando estaba despidiéndome por cin
de una amiga cuyo marido ha sido ascendido al ridi cu
exaltado puesto de gobernador de Canada [Tweedsme

entonces pusieron en mi mano un gran paquete, murm
unos comentarios musicales pero ininteligibles acerca de f
selo en sus propias manos” y se esfumaron. Me llevé al m
diez minutos darme cuenta de que este era un regalo ny
de mariposas de Sudamérica. {Qué podria haber sido mé
fant4sticamente inadecuado! Era una tarde helada de oct
habian levantado la calle y una fila de lucecitas rojas sen:
la zanja... ;Y entonces estas mariposas! ‘Teniamos invitac
para la cena, y no tuve tiempo para nada mas que cambiarm
el vestido, bajar a la sala de estar y colocar las mariposas
una silla; y de a ratos, durante la velada (comfan con nosott
E. M. Forster y un funcionario de la BBC [Ackerley]), mi ig
por encima de sus cabezas hacia las mariposas y pensaba e
las diferencias entre dos mundos. Debo decir que fue un L,
pensamiento extraordinariamente imaginativo de su parte
N o puedo, a pesar de mi ancestro puritano, ver esto con malos
ojos y lamentarlo. Asi que lo que hice fue col
encima de su retrato en la escalera, con la mj.
que de algtin modo puedan convencerse
errado de sus costumbres. Por ahora, las
la mejor parte.
sPodria agradecerles a las discretas y misterj,
y explicarles por qué yo estaba tan aténita e jp

gar las mariposas
stica esperanza de _
mutuamente de Jo ae
Mariposas se llevan

sas damas,
€Xpresiva y

56
no les ofreci hospitalidad alguna, como deb{ haber hecho?
Como die, se esfumaron, y ei habia ninguna tarjeta, ninguna
gireccion para poder enviar mi agradecimiento.

Le escribi una larga carta en agosto sobre el PEN
Buenos Aires, para decir que me habjan invitado y que Hh
ofrecieron 4 pagar mus gastos. Pero no puedo hablar de li-
reratura; no es ml especialidad, por eso no puedo aceptar
esa generosidad que, sin prueba alguna, relaciono con usted.
De todos modos, iré uno de estos dias. Solo que usted no
sabe hasta qué punto estamos atados a Inglaterra, y al 52 de
Tavistock Square, por la Hogarth Press; por politica (ahora
hay elecciones generales), y por la necesidad en la que estoy
de terminar una corpulenta y muy obstinada novela: cuando
creo que la he terminado vuelve a saltarme a la cara, como una
zarza, toda espinas, y debo comenzar nuevamente a cortar y
podar. Como dije, empecé a escribir todo esto en una carta
en agosto, pero me interrumpieron, la vi apoyada por ahi, me
harté de ella y entonces la tiré. Pero usted no querra cartas
escritas en esta letra ilegible, que se debe en parte a una pluma
con la punta partida.

Tal vez algtin dia me escriba. Cuan remota y hundida en
el tiempo y el espacio me parece, alla, en las vastas... ¢Como
las Ilama, esas inmensas tierras azul gris4ceo con el ganado
salvaje y el pasto de las pampas y las mariposas? Cada vez
que salgo por la puerta me hago una imagen diferente de
Sudamérica, y sin duda se sorprenderia si pudiera verse a si
misma en su casa como yo me la imagino. Siempre hace un
calor abrasador, y hay una mariposa nocturna posada en una
flor plateada. Y esto aun en plena luz del dia. Debo darme
prisa para el almuerzo. Asf que adios.

Saludos
V. W.

57
21 de junio, 1935
Monk’s House, Rodmell, Lewes, [Sussex]

Mi querida Victoria:

{Qué seguidilla de accidentes! Pero claro que quiero que
usted publique Un cuarto propio. Le escribi el otro dia para
jecirselo, pero como no tenia su direcci6n le envié el mensaje
4] ministro britanico en Uraguay [sic]. El encargado de la
editorial hizo lo mismo, de modo que usted quizds no haya
recibido ninguna de las cartas, y antes de eso escribieron a
Madrid. Espero que al dia de hoy ya haya tenido noticias de
ellos y que el asunto esté resuelto.

sQué razon podria tener para no querer que usted lo

ublique? No: sera un honor y un placer. Quiero escribir una
secuela a ese libro, denunciando al fascismo, pero primero
tengo que terminar mi novela, y luego me han pedido que
escriba algo sobre Roger Fry, el critico. Asi que mi tiempo
esté completamente ocupado. Pero quiero escribir uno o
dos articulos, quién sabe sobre qué temas. 3Podria —deberia—
enviarle uno? Pero solo si promete rechazarlo. Nos ha tentado
mucho con su Sudamérica. Estamos tratando de planear un
viaje a América para la proxima primavera, pero eso depende
de muchas cosas: la oficina, el tiempo, los libros, y demas.
Cuénteme sobre las mariposas y su alma desgarrada; esas
“nostalgias”, a eso me refiero con “desgarrada”. Aqui por fin
hace buen tiempo, jpero como ha llovido y nevado! Londres
esté muy Ilena, alborotada de gente, y desearia que usted estu-
viera aqui paseando en su pequeno coche blanco. Y otra vez
lo mismo: solo tengo tiempo de escribir los fines de semana.

Suya
Virginia

55
Z de mayo 19
Monk’s House, Rodmell, Lewes, Ia

Querida Victoria:

Fue muy agradable tener noticias suyas, y desde un jy_
gar tan romantico, comparado con nuestro pequefio puebjo
suburbano en el que cada dia brota una nueva casa de campo, |

Lamento no ir [a la Argentina] este verano; pero he he
estado enferma todo el mes, demasiada gente en Londres, 7
demasiadas reuniones politicas en nuestra casa, y NO poseg
la fuerza de voluntad para resistirme a cenar afuera. De ahi
que no haya tenido sino dolores de cabeza y la necesidad de &

a
permanecer en cama: un modo familiar que tengo de pasar
el tiempo. Pero ya estoy bien otra vez. Sin embargo (ya que
pregunta) he tenido que posponer mi libro hasta el otoho;
:
4

ys

e incluso entonces me temo que sea demasiado ambicioso, —
demasiado aburrido, demasiado largo, demasiado descuidado
—porque no es mi estilo un libro muy largo— como para que
valga la pena que alguien lo lea. Aun asi, me ha ensefiado
mucho acerca de mi propio arte y mis limites. Pero basta de
egocentrismo. Espero que usted lleve una vida mucho mas
aventurera y emocionante. Espero que esté haciendo nuevos
amigos y encontrando nuevas cosas que agiten las aguas en-
Sudamérica. Aqui vivimos bajo la sombra del desastre. Jamas
he conocido una época tan cargada de presagios. Incluso los
artistas estan deprimidos y languidos y no logran terminar sus
cuadros.

Me alegro tanto de que haya publicado el Cuarto; quiero
escribir muchos més libros sobre toda clase de temas. ;Usted
también esta escribiendo? ;Dando conferencias?

Disculpe esta nota rapida y casual.

Virginia Woolf

58
2 de septiembre, 1937
Monk’s House, Rodmell, Lewes, Sussex

Mi querida Victoria:

comprendera que no pude,
la muerte de mi sobrino en
ambulancia cerca de Madr
enferma y yo estuve con ella,
nada més. Es una pérdida terri
enfurece que se haya malo

honrada, halagada y encantada
haya mantenido el interé

espondido antes a su carta, pero
ya que acababa de enterarme de
Espana. Murio conduciendo una
id, y luego mu hermana estuvo
y he sido incapaz de pensar en
ble, usted comprendera. Y me

Tendria que haber r

grado su vida.

4 su carta. Por supuesto, me siento
de que su larga conferencia
s de la gente, sin importar cémo

Pero ahora responderé

dividamos los méritos entre nosotras.

nocidas en Inglaterra— que pue
en algo interesante. sSera su sangre
en un sotano 0 mirar aranas an
disertando. Claro que me gustarl
Estoy aqui, e
me han dicho que
Con respecto a su pasaje
La verdad es que mi france

comp

damas misteriosas que traian la
estan colgadas sobre la puerta e
retrato de mi ancestro puritano que

Y disculpe esta carta tar
mi pluma parece

Sospecho que usted es una de esas personas —casi desco-
den convertir una conferencia

latina? Preferiria sentarme
tes que escuchar a un inglés
‘a Jeerlo, si tiene una copia.

n Monk’s House, hasta octubre, y asi, aunque
fa no los he visto.

llegaron los Orlando, todavi
del Orlando, se lee sumamente bien.

Ss es demasiado rustico como pata
ararlo exactamente con el inglés.

da la visita nocturna de las dos
s mariposas? No; pero yO si,
n Tavistock Square, junto al
desaprobaba los regalos.
Venga si se encuentra en Londres, en la carroza blanca.
dia y bastante ilegible. Esta manana

un rastrillo.

Sus mariposas: ¢recuer

Suya
Virginia Woolf

64
ll

12 de enero, 1939
Monk’s House, Rodmell, Lewes, Susser

Querida Victoria:

No, no estoy en Londres en este momento; pero estaré
alli la semana préxima y espero quedarme, con ausencias
ocasionales, hasta la primavera, cuando, si no hay guerra,
viajaremos por Francia en coche. Asi que cuénteme, cuando
reciba estas vagas lineas, qué posibilidades hay de encontrar-
nos. Gracias por ofrecer una habitacion en Paris. Si puedo,
me encantaria poder ir.

Sobre V. Sackville West: me dijo que iba a dar una con-
ferencia en Paris, no sé cuando. Pero el mejor plan seria escri-
birle directamente: Sissinghurst Castle, Kent. Yo le explicaré
—aunque supongo que ya lo sabe— quién es usted, y qué es Sur;
entonces podran encontrarse en Paris. A bientét.

Virginia Woolf
7 de octubre, 1938
Monk’s House, Rodmell, Lewes, Sussex

da Victoria:
la suerte! Tenia la esperanza de que este acuerdo

[de Munich] significaria que usted se quedaria en Londres;
o estoy :ntentando trabajar, y debo quedarme aqui, salvo por
un dia, hasta la semana que viene. Aviseme, con tiempo, de
Ja proxima oportunidad para encontrarnos.
Mientras: V. Sackville West sigue viviendo en el campo.
Su direcciOn es Sissinghurst Castle, Kent. Si le escribe alli, le
dirs mas sobre las traducciones. Yo sugiero Pepita. Voy a con-
siderar los otros libros que le interesan. Envieme su direcci6n.
No tiene sentido comprimir en esta pagina y con esta pluma
tiesa todo lo que quiero preguntar y saber. Sus mariposas
cuelgan sobre mi puerta principal, siempre radiantes, con las
alas desplegadas, volando, como usted; pero, a diferencia de

Quer!
‘Qué ma

usted, inmoviles.
Suya
Virginia Woolf

67

27 de septiembre, 1939
52 T[avistock] Slquare, Wie 1]

. ictoria: i
Querida V n Londres por el dia Y €ncontré su carta. Aho-
e
Estoy os al campo: Monk’s House, Rodmell, Lewes,
sam
ra regre No sé si vendremos de nuevo Ja sem

ana proxima;
itler. Pero sj puedo hacer
de este maldito Hitler
todo oe su hermana, escribame alli. Ha habido tal
a
algo para

ion que no he tenido tiempo para nada, Pero veamonos
ee y disculpe esta letra. Estoy justo saliendo.
2 $1 ’
s1 eS pO

Suya
Virginia Woolf

65

We

4 de octubre [ 1938]
Monk’s House, Rodmell, Lewes, Sussex

Querida Victoria:
Acabo de recibir su telegrama y le escribo, con prisa para

alcanzar el correo, para decirle que estare en Londres después
del 16 y que espero verla. Antes de eso, dudo si tendré mds
de una 0 dos horas disponibles. Escribame a la direccion de

arriba.

V. W.

/
22 de diciembre, 193
d a
Monk’s House, Rodmell, Lewes, [Sussex]

Querida Victoria:
Le comenté lo mala que era yo escribiendo cartas, y
’

me creera, ya que han pasado dos semanas desde que
me escribid. Pero Londres ha sido un caos: un amigo [Francis
Birrell] esta muy enfermo, etc. etc. Ayer volvimos y lo primero
que hice fue leer a su [Aldous] Huxley; el otro. Me alegro
tanto de que usted escriba critica en vez de ficcién. Y estoy
de que es critica de calidad, clara y aguda, incisiva,
como cortada con cuchillo, no con una podadora vieja y
herrumbrosa. (Puedo ver una pasando por la pradera).

Me gusta muchisimo la mente de Aldous: no asi su
imaginacion. Es decir, cuando dice “Yo, Aldous.. .” lo sigo:
lo que no me gusta €s el “Yo, Rampion...” o sea cual fuere el

nombre del personaje. Pero usted ha dicho todo esto y mas de

un modo que me agrada. Espero que continue con Dante, y

luego con Victoria Okampo. Hasta ahora, muy pocas mujeres

han escrito autobiografias veraces. Es mi forma favorita de
n Shakespeare,

lectura (quiero decir, cuando soy incapaz de u
y una muy a menudo lo es). ¢Qué esta haciendo en Paris?
No tengo idea. Cuando me encontré con usted me figuré
una Sudamérica destartalada, gpero que hace una en Paris de

10 a 4? sCon quién se encuentra? gY por donde pasea? rs...
pero no puedo hacer todas las preguntas que quiero que me
muy ingleses: los

responda. Aqui estamos grises y himedos y
nifios cantan villancicos en el césped; las cattetas pisotean las
praderas anegadas repletas de nabos: es un pequeno paisaje
gris y ondulado el mio, al otro lado de la ventana. Todavia
Sueno con su América. Espero que escriba un libro entero

ahora

segura

47
de critica y que, si encuentra el tiempo, me envie de vez ep

cuando una carta.
S{, nuestra velada, nuestra velada turca, se vio muy per-

judicada. La culpa es de Londres.
V.W.

Su carta desde Madrid acaba de llegar. Y ayer le envié
sus manuscritos al nimero 15 de la Av. de la Bourdonnais
Espero que se los reenvien. Le volveré a escribir.

48
Domingo [9 de diciembre, 1934]
[Monk’s House, Rodmell, Sussex]

Querida Victoria:
Qué mal debo haberme expresado si usted piensa, a partir

de mi letra apurada e ilegible, que me disgustaron sus rosas
Dios mio! Las adoro. Es solo que la suntuosidad y el pe iriior
de sus regalos a veces hacen que el tatarabuelo que hay en mi
se ponga los lentes y aspire su rapé. Tampoco quise decir (otro
- golpe para mi orgullo de escritora) que era la cena del martes
Ja que yO tenfa que cocinar. No. Era la de ayer. En el campo.
Estabamos en nuestra casa de campo. Pero vino alguien, no
ruve tiempo de leer, solo de cocinar.
Entonces, el jueves a las 8.

Suya
Virginia Woolf
A propésito, finalmente estaré sola mafiana lunes, a las

6, llegado el caso de que venga. Pero suponge que, dado que
se acerca su partida, estara usted de aqui para alla.

39
28 de diciembre, 1934
Monk’s House, Rodmell, Lewes, Sussex

Querida Victoria:
sido mas tonta de lo que puedo expresar: puse en

He
los manuscritos la direccion de Paris, y luego escribi a la
pecidencea de Senoritas [sic] en Madrid, no a la direccién que
| final de su carta. Por favor, disculpe mi ineptitud,
confio en que los manuscritos hayan sido correctamente
reenviados- Pero fue muy descuidado de mi parte, es lo que
Je pasa a una por ser practica.
Esto no es una carta, solamente una disculpa, escrita en
dio de un vendaval y una tormenta inclemente, con lo cual
puedo salir a la casita del jardin, donde seria capaz de pensar
en lo que estoy escribiendo. Hablo mientras escribo. Hablo
con Leonard, que est4 arreglando una l4mpara eléctrica, y el
mono titi viene caminando de él hacia mi, siempre con la
misma expresion, Como si el mundo fuera una pregunta. Pero
estas no son noticias para enviar a Madrid; a menos que el
mono titf tuviera de pronto una respuesta.

Ha llegado el Lawrence:*” un libro magnifico, aunque
una palabra, y me pondra muy orgullosa que Un
estilo. Creo que el Cuarto es el
tal vez Orlando 0 Al

encontre a

me
no

no puedo leer
cuarto propio tenga ese mismo
mejor para empezar. Luego, si quiere otro,

faro. Esta manana tuve noticias de su agente, y, aunque parezca
‘bf una copia de La Sra. Da-

mentira, en el mismo correo Tecl
lloway en una traduccion espafiola (creo que catalan), asi que

3277
Virginia Woolf se refiere a la traduccion al espafiol de la novela Canguro
de Victoria Ocampo. Fue el primer

de D.H Lawrence, con prélogo
volumen que publico la Editorial Sur, cuya creaciOn se informé en el
ntimero 8 de septiembre de 1933 de la revista homénima con una breve

“Noticula” al final del ejemplar. [IN. de E.]

49

no elija ese. No he vuelto a leer ninguno desde que los es
y esos libros remotos que me importaban inmensz
mientras los escribia me miran ahora como rostros visto
la infancia. He estado descansando y leyendo, caminand,
sofiando, sirviendo té para los Keynes y escribiendo ur
(de nuevo, con pasién). Pero esto no quiere decir que m
olvidado de usted, ni de sus orquideas y sus rosas. Pero
esta haciendo en Madrid? ;Llueve? Solo la conozco con
tiempo.
Saludos

V. W.
Martes [27 de noviembre, 1934]
52 Tavistock Square, W.C.1

Querida senora Okampo:
Es usted demasiado amable. Y tendré que compararla

con una mariposa ya que me envia estas espléndidas mariposas
violetas [orquideas].’ Abri la caja y pensé: “jasi es como se ve
un jardin en Sudamérica!”. Estoy sentada a su sombra ahora
mismo, y tengo que agradecerle mil veces. Al contrario, soy
o la que deberia haberse disculpado por hacer preguntas. Es
un mal habito, que surge del terror y del deleite. Pero si viene
4 visitarnos No haré preguntas, haré un comentario sensato
tras otro. Le vendria bien el martes 4 de diciembre a las 4:30?
.Y le importaria si nos encontramos 4 solas, en la parte de
a de la sucia oficina de un abogado?
Seria un gran placer que viniera.
Gracias de nuevo, y mas disculpas,

arrib

Suya
Virginia Woolf

OS
E i Re

a aclaracién entre corchetes, y también las siguientes, pertenecen a los
ores de The Letters of Virginia Woolf. [N. de E.]

27

22 de enero, 1935
52 Tavistock Square, W.C.1

Mi querida Victoria:
Acabo de telegrafiar en respuesta a su telegrama. Me

porroriza pensar que mi extrema aversion a escribir cartas la
haya hecho creer por un momento que soy fria; le aseguro que
no soy adicta al vicio de la ofensa. Y por qué habria de estar
ofendida con usted? Pero por favor recuerde que no tengo
secretaria; me ocupo primero de las cartas aburridas y dejo
las interesantes para cuando tengo tiempo. Y hace quince
dias que soy incapaz de escribir una palabra porque tuve que
jnstruir a unos actores y luego ensayar y actuar una obra que
escribi. Es cierto que solo fue una funcidn para amigos, jpero
llevd tanto tiempo! Este es el primer dia en que tengo una
tarde libre. Asi que por favor disctilpeme. Y recuerde en el
futuro que soy capaz de un silencio infinito, pero incapaz,
espero y creo, de ofenderme; si usted se ha ofendido tengo
que enviarle un telegrama ya mismo y explicarle la situacion
con todas las letras. Pero dejemos este tema. Lamento mucho
haber parecido desconsiderada cuando usted ha sido de hecho
tan amable de escribirme esa carta. Me refiero a las paginas que
me envid. En general no me gusta que se publique acerca de mi
persona privada, pero en esta ocasiOn no encuentro ninguna
falta, y me gusta mucho lo que usted dice y le agradezco.
sCudndo saldra el libro?

He estado viviendo una vida agitada y entretenida desde
que volvimos de Sussex. No he escrito nada digno de mencion.
He estado de pie durante horas en un estudio repitiendo mis
propias palabras [Freshwater], para divertir a los hijos de mi
hermana. Ahora me estoy acomodando de nuevo. Y usted
estd a punto de viajar a la tierra de las grandes mariposas y

51

Jos campos inmensos [Argentina], que aun i
de sus aladas palabras. Qué vida extrana y ro
fantasmas! No deje que me vaya por las ra

qué hace, con quién se encuentra, cémo es el pai
la ciudad, su cuarto, su casa, incluso la comi
los perros y el tiempo que pasa haciendo esto 0:
favor, no piense que soy fria porque no escribe
me cansa tanto escribir. .

Suya
V. W.

No tengo su direccién en Buenos Aires
me a donde debo escribirle. es
Viernes [7 de

Querida Victoria:

No, esto es demasiado, como decia la

refiero a sus flores. Por favor no vuelva a hz
acepte mi més sincero agradecimiento (co nc
ella) pero de ahora en adelante, no me envie i
una mujer sin gracia que prefiere que, luego’
(y usted me ha enviado orquideas y rosas),
lo que me pasa por tener en la sangre al c
raza detestable. Como siempre, le escribo con
El bebé de la mujer de la limpieza tiene sarampi
que ocuparme de la cena en nuestra casa dev
venga el martes a cenar a las 8. Porque incluso
estard entusiasmado de conocerla porque vivi0.
con sus rebafios, incluso si él se enamora de 1
hablar a solas. Me gusta més la ultima hora de]
nunca es seguro que me encuentre sola a la.
que a las 8, el martes: sin etiqueta. i

Disculpe esta nota apurada.

Me llevo su manuscrito al campo.

Suya
V.W.
Querida sefiora Okampo [sic]: reid

Podria usted venir a tomar el té el s4
a las 4.30 en lugar del martes? Cualquiera ¢
conviene, si tiene la geniier de indicarme
interferiria con Paris. i oOrrertie

Fue muy amable de su parte contestar r
generosamente. Pero escribo de prisa, tengo
los dejo esto €s, a mi eeu ;

Suya
Virginia Woolf
Miercoles [5 de diciembre, 1934]
52 Tavistock Square, W.C.1

Querida Victoria:
{ cribid usted ine
Sf, me es una muy bonita carta, no diré que

aduladora, pero si impetuosa. Estoy de acuerdo con lo del
hambre, y estoy de acuerdo en que por lo general estamos
saciados, 0 tan hambrientos que no tenemos apetito. Cudnto
me interesa su lengua, que tiene una boca enorme y ninguna

glabra; algo muy diferente del inglés. Pero me siento tan
dida luego de haber hablado con diversas personas esta
tarde que no estoy siendo directa: lo que debo aclarar es que
el viernes nos vamos por el fin de semana. Volveremos el
lunes. De modo que la Gnica opcidn seria si pudiera cenar
con nosotros el martes 11 a las 8. Ese dia en la cena tendremos
4 un muchacho agradable y tranquilo [William Plomer] que
muchos afios en una granja en Sudafrica; podriamos
Quiero decir, no habria impedimentos
las formalidades. Y no hard falta
sombrero. Seriamos Leonard, el

atur

paso
comer y conversar.
ya que dejariamos de lado
etiqueta, venga usted sin

muchacho, usted y yo.
De lo contrario, mi Unico momento libre es el lunes

ala hora del té, pero los tés a veces sufren interrupciones.
De modo que si puede venir a cenar el martes, por favor,
venga: aviseme, y disculpe esta nota de
el resplandor de las rosas rojas. Ah, pero
para describirlas, ni cerebro tampoco.

shilvanada escrita bajo
no me queda espacio

Suya
Virginia Woolf

or
28 de
Monk’s House, Rodmell,

Querida Victoria:
Recibf su carta en Pisa ( 3
donde nos hemos estado quedando con m1 henine
escribo de prisa, en este cuarto de hotel con pésimal
decirle que no entendemos por que no ha tenido
de la Hogarth Press sobre Un cuarto propio i
hace tiempo escribieron a Madrid. Pero lo investigard ¢
regresemos, la semana proxima. No hace falta decir
encantada si usted puede publicarlo. La editorial
escribir. mS
Hemos estado en Holanda, Alemania e Italia, y
visto tantas civilizaciones diferentes... De hecho mi
est4 tan abarrotado que quiero hundirme en un coma,
un trompo, y dejar de girar. | )
Pero, jay!, he usado todas las vacaciones que t
afio, y no llegaré a viajar a Sudamérica. Tal vez «
ocasion? Si, eso espero. Sigo imagindndome enor
riposas amarillas y su habitacién y las flores. jY o
direccién! Pero en lugar de esperar a conseguirla en L

enviaré esta nota ilegible al ministro inglés [en Buenos
y confiaré en que se la reenvie. 202
Tampoco se olvide de mi.

Suya
V.W.
26 de febrero [1935
52 Tavistock Square, W.C }

Mi querida Victoria:

“gt mae il) tentador resulta:
no p Y ah vi argo cada dos palabras
encuentro una que me es casi conocida. Tendré que esperar a
Ja edicion francesa, 0 deberia empezar a aprender espafiol?
Usted ya esta entre las mariposas y yo sigo en Londres, en
Ja habitacion que usted describe, salvo por algtin que otro
fin de semana ocasional en el campo. Todo es en apariencia
muy monotono y del tamario de la madriguera de un topo.
Pero Londres esta Ilena de gente que conozco, y sus almas
suelen escupir lava: llamas. Quiero decir que hablan mucho,
y no siempre son chismes. ¢Qué hace usted ahora? Un viejo
coronel me ha estado contando acerca de la dificultad de
empezar un club de campo. Imagino que oye como el viento
curva un millén de acres del pasto de las pampas. No sé qué
pasa con [la edicion en espafiol de] Un cuarto propio. Preguntaré.
{Qué desconectado estd todo! Pero atin no logro armarme una
imagen de usted. La pienso jugando al tenis a bordo del barco
con un caballero moreno parecido al rey de Espafia. Cuénteme
la verdad uno de estos dias; y mandeme una foto muy exacta
de su casa; y acepte mis saludos y mi agradecimiento por el
libro tan prometedor.

Suya
V.W.

33 . A 4 Pra y i i
Posible referencia a la primera edicion de los Testimonios de Victoria

Ocampo, publicada en Madrid en 1935 por Revista de Occidente. [N.
de E.]

53
>

30 de mayo, 1939
Monk’s House, Rodmell, Lewes, Sussex

nerida Victoria: : :

Siempre sucede lo mismo! Voy esta semana a Francia,

F coat do usted viene a Inglaygins} Pero volvere alrededor

jel 16 de junio; ya sea aqui oa Londres. Escriba por favor a
podamos organizar un encuentro.

Square y ojala
;Como deambula usted por el mun-

‘stock
a volando!

jOtra vez

do!
Suya
Virginia Woolf

69

26 de junio, 1939
52 Tavistock Square, W.C.1

Querida Victoria:
Lamento mucho que se molestara el otro dia y pensara

ne no queria verla.
Es bastante cierto: yo estaba molesta. Una y otra vez me
he negado a que me fotografiaran. Dos veces puse excusas
ara no tener que posar para Madame Freund. Y entonces
usted la trajo sin avisarme, y eso me convencid de que sabia
que yo no queria posar, y me estaba forzando a hacerlo. Como
de hecho sucedio. Es dificil ser descortés con la gente en la
propia casa. Asi que me fotografiaron en contra de mi voluntad
unas cuarenta veces, lo cual me molesté. Pero lo que mas me
molest6 fue que perdi toda oportunidad de hablar con usted.
Eso, estara de acuerdo, es prueba de que yo queria verla. yi
no habra otra oportunidad hasta sabe Dios cuando. Y Dios
sabré, ademds, cual es el sentido de estas fotografias. Yo no lo

veo. Y lo detesto.
Disculpe esta franqueza, pe

también.

ro si usted es honesta, yo

Suya
Virginia Woolf

75
Monks House, Rodmell, Le 5, S

Querida Victoria: . 4

Le debo una carta. O mejor dicho, le debo una disc;
Supongo que esa es la raz6n por la cual he estado poste
escribirle durante tanto tiempo. Y ahora todo pz
lejano... su visita y la sesion de fotos por la cual m
de manera tan insolente.

He perdido la direccin de Madame Giselle, e i
su apellido.

Pero si alguna vez se pone en contacto con €
favor expliquele que yo le habria pedido que viniera
hubiese sido por la guerra, y que mi desagrado por de
fotografiar en color se debe a un antiguo complejo: odio
la personalidad, la apariencia del autor se imponga antes
su obra. Pero basta ya; mis malos modales ese dia se ba
en el convencimiento de que usted sabfa de mi desagrado,
embargo no era asi y por eso queda absuelta: y si Londres sigue
en pie y aun vivimos, la proxima vez que venga a Inglater ra
venga a visitarme a nuestro nuevo domicilio —si no ha sido
bombardeado—- en el 37 de Mecklenburgh Square. Incluso
aqui, cerca de la costa, pueden llegar los alemanes. Pero no voy

a escribir lo que usted puede leer en cualquier periddico. Esto _
es solamente para pedir disculpas, para a

Tits ' i gtadecerle y enviarle —
mi carino a través del océano. pe

Suya
Virginia Woolf

Esta tiltima carta fue publicada y traducida en el nimero 347 iuli
diciembre de 1980) de la revista Sur. No se incluyé6 en The Letters OF
Virginia Woolf. Ofrecemos aqui una nueva traduccién. [N. de E.] i

76
bi: oe ,
». Sees
et id

stante tiempo que no tengo noticias suyas y
empo también que no le escribo, lo que no me
nedido pensar continuamente en usted. Pero esta vez no
contentado en pensar en usted solamente: he obligado
cha gente a acompanarme. He aqui como: he dado una
| sncia sobre usted, sobre sus libros.*> Esta conferencia ha
: Jo una hora y cuarenta minutos... Como ve, no anduve
‘ con rodeos. Con gran sorpresa, los he lefdo... jEl publico se

= en lo que yo le contaba durante una hora y cuarenta

minutos! Hay que creer en los milagros. No se escucharon
crujidos de sillas m1 de otros ruidos siniestros que testimonian

Ja impaciencia de un auditorio.

En fin: las cosas se desarrollaron de la mejor manera
posible. Al dia siguiente de esta jornada memorable recibi seis
osiete invitaciones para repetir seis 0 siete veces la conferencia

“endistintos lugares y 400 ejemplares de Orlando que por fin
~ acababa de aparecer han sido vendidos.°°

ine
a ML, a carta puede ser datada en 1937 gracias a la referencia que hace Victoria

i0 de ese afio. [N. de T.]

de la carta Ocampo transcribe un fragmento de su conferencia

nia, Orlando y Cia” en francés, y cierra la carta preguntdndole
e que es exacto, Virginia?”. El texto puede encontrarse en

Victoria (1941) Testimonios. Segunda serie (1937- 1940), Buenos

Pp. 90-51. [N. de E.]

Mi conferencia tiene, mas 0 menos, 6() Paginas
que estan bien y con las cuales estoy contenta, ad
sno es cierto? ;Tiene ganas de leerla? Sj “i? hal On |
algunos fragmentos (aquellos de los cuales no est
insatisfecha) en francés.

Mientras, envieme alguna linea.

Iré a Paris en el mes de octubre.*” Stravisnk
yo haga Perséphone”® (el poema de André Gide a] que 4,
ha puesto miisica) en concierto con él en el nuevo teats a .
Trocadero. Si hubiera manera de repetir Perséphone en Lou
eso seria cuestién mia. Pero atin sin Perséphone iré 4 Lond
sobre todo si usted estard alli y si usted me permite ir 4 tol
el timbre del 52 de Tavistock Square.

He vivido zambullida en sus libros estas tltimas semangg
Es como decirle cuanto usted vive en mi en este momenta
cuanto la admiro.

pany
<=

: Fi
7 SA

OY dem,

to y

Con amor
Victoria

P.S. Sur escribio a Hogarth Press para los derechos de
traduccion de To the Lighthouse.°?

*Ese viaje no tuvo lugar. Victoria volvié a Paris en abril del afio siguiente,
[N. de T.]

*’Melodrama musical de Igor Stravisnky estrenado en Paris el 30 de abril
de 1934. Su primera representacién en Buenos Aires ocurri6 en 1936
con Victoria Ocampo como recitante, quien volvié a desempenar ese
papel en Florencia en mayo de 1939, [N. de T.]

39
Al faro fue publicada por Sur en 1938, en traduccién de Antonio

Marichalar, [N. de T.]
60 4
7

New CLiarces Hoter
HALEMOON STREET, Piccapmty
Lonpres, W. 1

Martes por la ng

Querida Virginia: :

Tengo la impresion de no haberle dicho nada, ayer, de jn
que queria decirle. Me parecid, mas que nunca, que estdbamos
hablando en una estaciOn, cinco minutos antes de la partidy
del tren 0, lo que es atin més atroz, en una dérsena (igh)
Esas darsenas... jsi las habré sufrido en mi vida! Ese desgarry |
perpetuo y ese océano Atlantico que es la pesadilla implacable —
en la que recaigo). jYa tuve suficientes de estas separaciones! |
sCémo hacer, Virginia, para pegar Europa a América y secar__
el océano que las separa? ;O como hacer para pasar de uno —
de esos dos continentes que me dividen? jCémo hacer para
secar mi coraz6n de tantas nostalgias! !7

"Esta carta, del 11 de diciembre de 1934, esta escrita en francés (salvo por
la formula de apertura: “Dear Virginia”). Victoria Ocampo la retomo
a fines de los setenta: la tradujo al espanol, la edit6 (suprimiendo, entre
otras cosas, las marcas temporales del principio de la carta: “Martes porla |
manana” y “ayer”) y la combiné con la carta del 5 de diciembre de 1934 5
7 p. “i y produjo asi un nuevo texto mecanografiado, que incluimos |
al final de esta correspo 1

"En la version Pe aa me oi ditada: en
a alain el parra 0 esta bastante editaaa: 7
suelo, de at et +e “a se eof ack acon “HY -
suficientes de estas Cott a ‘ a : exclanaga ly oe
y las preguntas finales estin 1 f _ ad ‘ ae comme
manuscritas que sustituyen at Sie, en a ca
“desaparezca” y “curarnos de” aa toe men a.

» Tespectivamente. [N. de E.]

40
a eT

No es romanticismo ni sentimentalismo, que me horro-
rizan.!?

Si pudiese, por lo menos, contar esta historia, me sentiria
en parte liberada. :Pero contarla de qué modo, bajo qué
forma? Eso es lo que no encuentro.

Es un poco como si mi coraz6n no pudiera soportar sino

ue el clima sudamericano!* mientras que mi inteligencia
no pudiera tolerar sino que el clima europeo. Es eso, jpero
tampoco es eso exactamente!!> Es una cosa para la cual habria
que encontrar las palabras...'° “que no estan en el Littré”!”
como diria con severidad!® Anna de Noailles.'?

Si hay alguien en el mundo que puede darme valor y
esperanza, €s usted. Por el simple hecho de ser lo que usted
es y de pensar como usted piensa.”

Seria ingrata si dijera que nunca fui alentada, etc. Tengo
amigos (hombres) que me creen dotada hasta la genialidad”!
y lo dicen y lo escriben. Pero estas declaraciones me han
dejado siempre fria e incrédula en lo mas profundo de mi

ne
13En Ja version posterior, se omite esta frase. [N. de E.]

'4En Ja version posterior, Ocampo dice “el clima de América”. [N. de E.]

15En Ja version posterior, se omite esta frase. [N. de E.]

16En Ja version posterior, se reformula esta frase: “Para decir esto me faltan
palabras”. [N. de E.]

7R eferencia al Dictionnaire de la Langue Francaise de Emile Littré. [N. de T.]

'8En la version posterior, mecanografiado pero tachado se llega a leer “diria
severamente”, lo cual se reemplaza, a mano, por “subrayaria asombrada”’.
[N. de E.]

19 Anna Elisabeth de Brancovan, condesa de Noailles (1876-1933), poeta y
escritora francesa. Victoria Ocampo la visité varias veces; el encuentro
de 1929 esta descripto en Testimonios. Primera sene. [N. de T-]

°En la versin posterior, se agrega a mano: “Perdone el lugar comun”. [N.
de E.]

1En la version posterior, Ocampo reemplaza “hasta la genialidad” por
unos puntos suspensivos. [N. de E.]

| 44
Son iunpums Used ennende qr reir des xs
Los homer jong 9 we ae gw #8 Scr,
yin chs suas REE Quasar
com st coment (opin tanita) Ses toe
cs conmmabechs y no Gene une care Connie b
italndad emare chm. eepectalments oo Lets —e
eraoners verve de punto de teferrecta bomestacme ne:

2

Virginia, mo permite que ef filo de ba gusto,
crave pomceras o ome seneene freee” s despupada por) at

aie Pee 2 ba wereld rvicren,
mo SOY yo Gunes dae, ts ented Users \,
sabe meper gpa ye

‘Teds exes pulabens que tito enter memoeras qx mes we so
cumolssigs degen Peigushehehianndoper cleasens
Gabee K. me parece que me
“ ey wets wonapereste che hie 09
V staganee jugatee peach: cm fiber
. ‘ , be a cont
angen dngricla, win of greiner permenant =

Veo

New CLarces Hotei
HALFMOON STREET, PICCADILLY
LonpreEs, W. I
“7 i]
Este miércoles.
Querida Virginia:

Creo que me quedaré en Londres hasta la semana que
viene, aunque acabo de recibir una carta de Madrid donde me
esperan desde los primeros dias de noviembre. Vera, quiero
publicar un libro allf este mismo mes.° Pero como después no
podré volver a Londres, sera mejor que me quede aqui unos
dias mds. ; Tanto como me sea posible!

Por supuesto, sé muy bien que hay un monton de gente
interesante con la que hablar en Londres. Lo mismo pasa
en Paris. Pero muy pocos escritores (por lo menos en Paris,
donde conozco casi a todos los que vale la pena conocer) me
resultan interesantes del modo en que usted o André Malraux
son interesantes. Quiero decir, jde un modo vital!

Valéry es un buen amigo mio. También lo es Drieu (aun
mas). También lo fue Ana de Noailles. Y Fargue es bastante
divertido. Y Giraudoux es delicioso. Y Morand es bastante
agradable, etc., etc. Pero no me dan nada vital. Y debo decir

Esta carta, del 5 de diciembre de 1934, esta escrita en una alternancia
entre francés e inglés, como puede apreciarse en el facsimil del manuscrito
original (cf. pp. 32-36). Victoria Ocampo la retomé a fines de los setenta:
la tradujo al espaiiol, la edité y la combiné con la carta del 11 de diciembre
de 1934 (cf. p. 40), y produjo asi un nuevo texto mecanografiado, que
incluimos al final de esta correspondencia (cf. pp. 79-82.). [N. de E.]

>En la version posterior, Ocampo agrega, entre corchetes: “Revista de
Occidente. Primer tomo de TESTIMONIOS”. [N. de E.]

29

que eso es lo que mas ansfo.* Por favor, Virginia, no piense

nl por un instante que estoy tratando de adularla. Odio esas

cosas.? Cuando usted hablé ayer de K. Mansfield y yo dije que
no se la debia comparar con usted (0 con otros que conozco)”
€S porque aunque yo pueda ver perfectamente el encanto gue
ttenen, significan muy poco para mi. No me gusta comer y
no alimentarme. Soy una persona muy voraz. Y creo que el

hambre lo es todo.” No me avergiienzo de estar hambrienta.

éNo cree usted que el amor es nuestra hambre de amar? (Estoy

hablando de amor con maytsculas).

Quiero decir que nuestra hambre es un elemento muy
para nosotros

importante, que las cosas no existen realmente
sino cuando y porque tenemos hambre de ellas y en la medida
que esta hambre sea intensa. El secreto de un Picasso es que
tiene hambre de pintura.® Es por eso que dice: “Yo no busco,
encuentro”. Es su hambre la que habla.

Lo que me espanta en Europa (Francia, Espatia, Italia) es
una especie de olvido del apetito entre las personas. Entre
nosotros hay apetito... pero jtodavia falta el alimento! Y

llegamos hasta aqui... hambrientos.?

‘Dios! Cudntas cosas tendria para decirle y preguntarle. 1°

4En la version posterior, Ocampo recorta este parrafo, omitiendo gran
parte de los nombres propios, y sintetizando las ideas con la frase: “Quiero
decir de una manera vital. Pocas me dan ese elemento que me es tan
necesario.” [N. de E.]

5En la version posterior, Ocampo suprime esta frase. [N. de E.]

Este paréntesis est4 tachado a mano en la version posterior. [N. de E.]

7£n la version posterior, Ocampo suprime esta frase. [N. de E.]

8Qcampo introduce aqui un llamado y, en el margen superior, agrega:
“Un hambre de ogro!”. [N. de T.]

°En la version posterior, Ocampo prefiere traducir el adjetivo affamés por
“famélicos”. [N. de E.]
10FYasta aqui llega el texto que Ocampo retoma en la versién de los setenta:

30
ee ee oe ee ee

Cuando esté libre, jhagamelo saber! Si algun dia quiere
cenar o almorzar con su marido aqui, yo estaria encantada.

Pero si eso la fastidia, no se hable mas.
Prefiero conversar con usted al lado del fuego.

Victoria
(como la vieja reina)

P.S. Cuando le dije que podria ayudarme quise decir
ue al ser usted lo que es y permitirme sentir eso a través de su

9

“presencia real” (como dirian los catdlicos), usted me estaba
ayudando enormemente. Ese es el tipo de ayuda que necesito.

el resto de la carta se omite, para pasar, luego de una separaci6n grafica,
a la carta del 11 de diciembre de 1934, sin aclarar que se tratan de dos

textos con fechas distintas. [N. de E.]

31
_

TT Je _ Yap Macey > \

ponanass Hew clarges Hotel: res aa
Halfmoon strect « piceadilly ‘i
london Wele i
- |
Freda ab mpe~
yerida virginia’
creo que = quedaré en Jondres hasta 1a semana rick a
que he recibido una carta de yadrid, Ke estdn esperando, nr
plicarae wt libro este misw 78 {_tevista de Occidente, re
PT DiIOS « Pero como si ™ fuera enseguida no podrfa Se:

TESTLA
yer 4 Londres, prefiero postergar m4 viaje. Todo cuanto pueda,

peate luego, a8 muy bien
interesante hablare

ve hay aquf cantidad de personas con qu,
Lo mismo pasa on Parla. Ferm pocas bo
y

nes sorfa
todos los escritores,o casi, qu»

donde conozco a

‘bo menos en par{s,
gan como usted o Como Malraux, Cuiey

jem la pena conocer) = intere
cecir de una manera yital. Pocas m dan eso elemento qu m es tn m,

cesarloe

Virginia, no o figure que tra

Por favor,
Mansfield y yo dije que je la podfa comparer

ted mencions ayer a K,
a ella con usted nig Atpots tal tom tos ~veet es porque apesar ce gr

sensible a su encanto, significaf poco para nf en cierto sentido,
Bajo este aspecto, 2Y voras,
que el amor 6s ne

yo
mo
io uw gusta comr Fjmncize alimentadae

Y no m da verguenza tener hambre.(lo cree usted
tra hambre de auor (amor con maytiscula)?

, lMuestra hambre es algo my importante. Las cosas eit existen part
secrete de un hh

nosotros cuando y porque tenemos hambre de ellas, El
Por eto dia!

casso @s
” que tiene hanbre de pintura, Un hambre de ogTve
busco,@ncusntro”, Su hambre habla al decirlo,

80

=2e

oa Franca Italia, “spafia) m inquieta una Copeciea de

fa

0 Legams aqui famdlico Se

vise !
“ Fe ria tanta cdea que contarle y tanta que preguntarle,
hy

alah lhl lalalaliii
oe

eee?

eee?

an B inprosion 0 no haberle dicho nada de lo qu m proponfa
seis, We prrecta, mis. quo nunca, que estabinos en el andén de una
gece”

guacbnycico minutos antes de la partida de un tren 2° bien ~ cosa
. ete

(rKy ry eo
st tot - en una darsina, frente a un transatlintico, Esag édroenas

a que tanto m2 habrién hecho sufrir, Es un perpétuo arrancarse de

yn suelo,de unas personas, Bl Atldntico es mi pesadilla, (C30 hacer,

portipley para Co la costa de Europa a la de Naxin Anérieay| Cua

hacer para qué el océano que nos separa 2 Uccom hacer para
no sentirss

peeeevenaca entre dos continentes? i Com hacer para qs
icc wertea tantas nostalcias?
Si yo pudiess por lo menos contar esta historia m librarfa en
parte de ella, Prro cémo contarla,de qué Modo, bajo qué forma? Eso es
lo que no veo claro,

Es como si mi corazén pudiera soportar unicamente el clima de Ame
rica,mientras que mi inteligencia no soporta sino el clima de Europa.

Para decir esto m faltan palabras,puss las palabras que necesito "ne

subrayarfa @$eu
sont pas dans le Littré" como atria Anna de ibailles,

Si alguien en el mundo puede darm valor ¢ oquerenah ns para s@
Ren wr Lb ie ee Comua «
adelante, @s usted, Usted por ser quien es y pénsar com p
Serfa una ingratitud de mi parte no reconocer que ms han
aN irgvas. Tengo amigos (hombres) que me creen dotada...y que

h tie’ vibons Pero esas declaracionts han topado siempre
con mi ze

dulidads,eLos hombres juzgan siempre (o casi) a una mijer

ce acuerdo con las reacciones que experimntan ante on. Se ae

eet aden cmemee - -——_—

81

b
ino efrfeucie be “

| entre nosotros »el slag exiete pero falta el atimen. ‘

«je Ke

y QR. eet meee a —-\! |

No 6s contrahecha 9 no tiene una cara do sagradable/, Es sone Nias,

clalnents entre los latinos, io pusden,por consiguiente ofrece,

garantf{a juicios as¢ntados en un tenbladeral, (Hay exo0petoneg) Sri,
Virginia, no permita que caiga el filo de la guillotins cuanto aria,

We eentirfa empobrecida,dvspojada para ¢l resto de ni vida, ™ Yay,

palabras,¢s 1a verdad, Entre nosotras dos,no soy yo la quo puede P

lo sabe de vobra, ny eo us
Que no sean todas estas palabras que tét entre nomtrag con las an
jas quo tiraba Pulgarcito en su camino,para reconocerlo y no perde me
a estas palabras no o® las coman los pajaritos ...que no de saparezed,
al caer el filo do la guillotinazla aussncia,
Digam,Virginia,piedo escribirle sin tecor la misza surte (con @}
genio en menos) de Proust cuando hace afos le escribfa a Anna de Hoary

&, uate

Victoria

(2), La condesa de licailles m contd que cuando era joven recibfa anenu.
do cartas de Proust, Las cuardaba en un cajén sin leerlas, Estaba en otre
cosa, "Ahora - me dijo,en 1929 = estoy haciendo Copiar todas esas cartas

a ai rary i modo que recibo,

cada mafiana, una carta de Proust®,
Plouwr yr Sg Varro.

.
A ee ee ee

82

New CLARGES HOTEL
HALEMOON STREET, PICCADILLY
LoNDRES, W. I

Querida Virginia:
Tengo la impresion de no haberle dicho nada, ayer, d

del tren o, lo que es atin mds atroz, en una darsena (joh!
Esas darsenas... si las habré suftido en mi vida! Ese desgarro
perpetuo y ese océano AtlAntico que es la pesadilla implacable
en la que recaigo). jYa tuve suficientes de estas separaciones! _
¢Como hacer, Virginia, para pegar Europa a América y secar ;
el oc€éano que las separa? gO como hacer para pasar de uno —
de esos dos continentes que me dividen? ;Cémo hacer para
secar mi coraz6n de tantas nostalgias!!2

"Esta carta, del 11 de diciembre de 1934, esta escrita en francés (salvo por
la formula de apertura: “Dear Virginia”). Victoria Ocampo la retomé
a fines de los setenta: la tradujo al espafiol, la edité (suprimiendo, entre
otras cosas, las marcas temporales del principio de la carta: “Martes por la
mariana” y “ayer”) y la combin6 con la carta del 5 de diciembre de 1934
(cf. p. 29), y produjo asi un nuevo texto mecanografiado, que incl ins
al final de esta correspondencia (cf. pp. 79-82). [N. de E.] Os

“En Ia version posterior, esta parte del parrafo est4 bastante edit
lugar de “desgarro perpetuo”, se lee “un perpétuo [sic] arrancarse d
suelo, de unas personas”; se suprime entera la exclamaci6n “Va : un
suficientes de estas separaciones!”; se tacha a mano el vocativo Winginia”.
y las preguntas finales estén reformuladas, con incluso correccig . ;
manuscritas que sustituyen las dos apariciones del verbo “secar” S
“desaparezca” y “curarnos de”, respectivamente. [N. de E.] Por

ada: en

40,
No es romanticismo ni sentimentalismo, que me horro-
rizan.'?

Si pudiese, por lo menos, contar esta historia, me sentiria
en parte liberada. ;Pero contarla de qué modo, bajo qué
forma? Eso es lo que no encuentro.

Es un poco como si mi corazén no pudiera soportar sino
que el clima sudamericano’* mientras que mi inteligencia
no pudiera tolerar sino que el clima europeo. Es eso, jpero
tampoco es eso exactamente!! Es una cosa para la cual habria
que encontrar las palabras... “que no estén en el Littré”!”

como dirfa con severidad!® Anna de Noailles.!?

Si hay alguien en el mundo que puede darme valor y
esperanza, es usted. Por el simple hecho de ser lo que usted
es y de pensar como usted piensa.”°

Seria ingrata si dijera que nunca fui alentada, etc. Tengo
amigos (hombres) que me creen dotada hasta la genialidad”!
y lo dicen y lo escriben. Pero estas declaraciones me han
dejado siempre fria e incrédula en lo mas profundo de mi

13En Ja version posterior, se omite esta frase. [N. de E.]

'4En la version posterior, Ocampo dice “el clima de América”. [N. de E.]

En la version posterior, se omite esta frase. [N. de E.]

16En la version posterior, se reformula esta frase: “Para decir esto me faltan
palabras”. [N. de E.]

7R eferencia al Dictionnaire de la Langue Frangaise de Emile Littré. [N. de T.]

18En Ja version posterior, mecanografiado pero tachado se llega a leer “diria
severamente”, lo cual se reemplaza, a mano, por “subrayaria asombrada”’.
[N. de E.]

19 A nna Elisabeth de Brancovan, condesa de Noailles (1876-1933), poeta y
escritora francesa. Victoria Ocampo la visit6 varias veces; el encuentro
de 1929 est descripto en Testimonios. Primera serie. [N. de T.]

20Fn la version posterior, se agrega a mano: “Perdone el lugar comun”, [N.
de E.]

21En la versién posterior, Ocampo reemplaza “hasta la genialidad” por
unos puntos suspensivos. [N. de E.]

41

ser. Son impuras. Usted entiende lo que quiero decir, , 22
Los hombres juzgan a una mujer siempre (0 Casi siempy
segiin ellos mismos, seguin las reacciones que experiment
con su contacto (espiritual, también).”* Sobre todo si )
es contrahecha y no tiene una cara desagradable.** Es una
fatalidad entre ellos, especialmente si son latinos. No pueden

: : 2. a
entonces servir de punto de referencia, honestamente. {

Virginia, no permita que el filo de la guillotina caiga
entre nosotras o me sentiré triste*° y despojada por el resto de
mi vida. (Estas no son solo meras palabras; es la verdad mis Mm a.
De las dos no soy yo quien puede dar, sino usted. Usted lo
sabe mejor que yo. Sl

Todas estas palabras que tiro entre nosotras que no sean”
como la miga de pan que Pulgarcito habia tirado por el camino
para no perderse, para poder reencontrarse. Que estas palabras _
no sean comidas, como las migas de pan, por los pdjaros...
borradas por ese filo de la guillotina que es la distancia.)?/ iq

No tengo tiempo de escribirle esta mafana, lamentable-
mente. ;

22En la version posterior, Ocampo suprime ambas oraciones, [N. de E]

?3En la version posterior, Ocampo suprime este paréntesis, [N. de E.]

**En la version posterior, se agrega a mano: “y le sobra juventud”. IN. dea
E,]

25Rn la version posterior, Ocampo reformula esta frase: “
por consiguiente, ofrecer una seria garantia juicios asen
tembladeral. (Hay excepciones)”. [N. de E.]

26Bn la version posterior, Ocampo opta por “empobrecida”. [N. de B.]

27Bn Ja versién posterior, este parrafo esta bastante edj ;
est tachado y se reemplaza a mano por “siembro”:
“reencontrarse”, s¢ lee “no perderse al regreso”; y al final,
referencia a la distancia, dice: “que no desaparezcan al cq
guillotina: la ausencia”. [N. de E.]

No pueden,
tados en un

tado: “tiro”

en lugar de
en lugar de la
er el filo de la

42
28 Ay
Sobre K.“° me parece que me serd imposible de hacer
algo pasable. No lo quiero mas.”?
Y digame, Virginia, puedo escribirle sin correr la suerte
_ —por desgracia, sin el genio— de Proust ante Anne?*?>!

-—
od

Victoria

>8R eferencia a Hermann Alexander von Keyserling (1880-1946), filosofo
y escritor alemén. Ocampo mantuvo con él una relaci6n tormentosa; él
escribié al respecto en sus Meditaciones sudamericanas, y ella en El viajero y
una de sus sombras, asi como en el tomo V de su Autobiografia. [IN. de T.]

297 as tres frases anteriores se omiten en la version posterior. [N. de E.]

. “En la versién posterior, Ocampo reemplaza el “ante” por una marca

| temporal: “cuando hace afios le escribia a”. Ademas, agrega luego del
cierre de la pregunta una nota al pie con comentarios sobre Anna de
Noailles. [N. de E.]

*'Marcel Proust y Anna de Noailles se conocieron en 1893, y mantuvieron
una gran amistad literaria y una nutrida correspondencia. Por lo general,
Proust se muestra muy elogioso de su poesia. [N. de T.]

43
Ea:
> “ eee a om ores |
” ~——— we ~ “toe

Vesa Pane e ~V npn
nondrasg lew Clarges Hotel :
Halfmoon street . Piccadilly

london Wele

Fyeducs tap, p= /

Querida Virginia:
Creo que m quedaré en Londres hasta la semana pre
que he ;ecibido una carta ve Madrid, Ke estdn espe

“

ée TESTLOUIOS J. Pero com si ms fuera enseguida no po
ver a Londres,prefiero postergar mi viaje. Todo cuanto
Desde luego,sé muy bien que hay aquf cantidad de pe
nes serfa interesante hablar, Lo mismo pasa en Parfs. Pero po
‘lo menos en Farfs,donde conosco a todos los escritores,o casi,
lem la pena conocer) m interesan como usted o comp } sx
cecir de una manera vital. Pocas m dan ess elemento que m
cesario.e h :
Por favor, Virginia, no se figure que trato de adularila, Suand
ted menciond ayer a K, Mansfield y yo dije qua fe la podfa Re. .
a ella con usted this dtlohstal-tom-ios weet es porque ape sar de
yo sensible a eu encanto, significas poco para nf en cierto seni
iio mt gusta comr yjeontirms alinentada, Bajo este. aspecto, soy
Y no m da verguenza tener hanbre,{ lio cree usted que el amr es nue
tra hambre de asor (amr con mayiscula)?
, Muestra hambre es algo muy importante, Las cosas eSto existen
nosotros cuando y porque tenemos hambre de @llas, El S®creto de un Pie -
casso @8 que tiene hanbre de pintura, Un hambre de ogro, Por eae dices” a

“Wo wusco,encuentro™, Su hanbre habla al dectrio,

‘
RE len ee SP, MAMA kA OPM fe pine Se

80
tnafe fence

i curopa (Francia Italia,spafia) me inquieta una especie de
af gypape. Entre nosotros ,01 apetite existe pero falta el abimn-
i. 0 ee Y llegamos aquf famflicos,
ay? tendr{a tanta cdsa que contarle y tanta que preguntarle.

et A ar

pc cceessee seers esse eS POPS Ce OESEessesereseesasesesseseseesseneees®

gengo 1a ipresidn de no haberle dicho nada de lo que m proponfa
gecirle. He p:recfa,mis- que nunca, que estab«mos en el andén de una
estacion,cinco minutos antes de Ja partida de un tren ,o bien = cosa
-, “ites sen una dérsena,frente a un transatléntico, Esas ddroenas
ga que tanto ms habrdn hecho sufrir, Es un perpétuo arrancarse de
un suelo,d6 unas personas, El Atldntico es mi pesadilla, (Cine hacerg
yergipiey pare yy la costa de Europa a la de Mam Awérica.| Cémo

hacer para que el ocdano que nos separa 2 Ujcomo hacer pare
no sentirse dsscuartéizada entre dos continentesd/ Com hacer pare que
Cnr arn 6

winspistiiea tantas nostalgias?

Si yo pudiese por lo menos contar esta historia m librarfa en
parte de ella, Prro cémo contarla,de qué modo,bajo qué forma? Eso es —
lo que no veo Clarde

Es como si mi corazon pudiera soportar unicamente el clima de Aus.

rica mientras que mi inteligencia no soporta sino el clina de Europa.
: r m faltan palabras 8 a S que necesito "ne
para decir esto palabras,pues las palabras

: sont pas dans le Littré® como dimin shverasante Anna de loailles.

|

de darm valor esperanza r

| Si alguien en el mundo pus ¥ ome my bierey wujr

asap
adelante, @s usted, Usted por ser quien es y pensar com p

Serfa ira tp me on
ey Tus

a escribirgéae. Xengo amigos (hombres) que me creen dotadace
fine
| 4 ie elt S criben, Fero esas declaraciones han topado siempre

won a dulidades.los hombres jusgan siempre (o casi) a una mujer ;
ce acuerdo con las reacciones que experimentan ante ells. _cuneeornd ei :

os

~ “ ee ee ES LS en nea
——ae Se eaten

i ei
garant{a juicios asentados en un tembladeral, (Hay excepe! oa
Virginia, no permita qua caiga el filo de la guilloti :

palabras,es la verdad, Entre nosotras dos,no soy yo la ques E 7
lo sabe de uobra, Sven tw be

Que no sean todas estas palabras que tétp entre nomtras co
jas que tiraba Pulgarcito en su camino,para reconocerlo y no 01
a estas palabras no o@ las coman los pajaritos .».que no desspa
al caer el filo de la guillotinazla ausenciag = 24

Pigame,Virginia,pusdo escribirle sin temer 1a mista suerte |
genio en menos) de Proust cuando hace afos le escribfa a Anna de

Victoria

(1), La condesa de Noailles m contd que cuando era joven recibfa, f
do cartas de Proust. Las cuardaba en un cajén sin leerlas,
cosa, “Ahora - me dijo,en 1929 = estoy haciendo copiar todas esas ar

por mi earn i, modo que recibo,cada mafiana, una carta de
